1:"$Sreact.fragment"
2:I[22016,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],""]
3:I[22128,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"ReadingPositionTracker"]
4:I[27621,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"LocalizedChapterBody"]
5:T1e2b,Ahalyā

Before Mithilā there was one more hermitage on their road, and Rāma felt its strangeness before he understood it. They came upon a grove of grey and silent trees, an ashram that had plainly once been tended and was now abandoned, the ground still bearing the faint shape of paths no feet had walked in years. Nothing lived there. No birds sang in the grey branches. There was a stillness over the place that was not peace but something closer to holding of breath, as though the grove itself were waiting for something.

“Why does this ashram stand empty and neglected, Gurudeva?” Rāma asked. “It was clearly the home of a holy man once. What drove the life out of it?”

Vishvāmitra stopped, and looked at the silent trees, and his voice when he answered was gentler than usual. “This was the hermitage of the sage Gautama,” he said, “and of his wife, Ahalyā. And there is a sorrow here, a very old one, and it is nearly ended, though the ending waits on you. Listen, and do not judge too quickly, for the story asks more of our compassion than of our condemnation.”

Ahalyā, he told them, had been a woman of extraordinary beauty and, more than that, of real virtue, the devoted wife of a great and austere sage. And Indra, the king of the gods, conceived a desire for her, a desire he had no right to and should have mastered and did not. This is a thing worth pausing on before we go further: that even among the gods, desire ungoverned is the root of ruin, and that high place and great power are no protection against the oldest of failings. Indra had heaven itself, and it was not enough, because a heart that will not discipline its wanting is never given enough.

Indra came to the hermitage by a deceit. Knowing the hour when Gautama would be away at his morning devotions by the river, he took upon himself the very form of the sage, Gautama’s face, Gautama’s voice, Gautama’s manner, and in that borrowed shape he came to Ahalyā.

Here the tellers of the story differ, and it is honest to say so. Some hold that Ahalyā was wholly deceived, that she believed she received her own husband and bore no guilt at all. Others hold that in some part of her she sensed the deceit and faltered for a moment, dazzled that the king of the gods should desire her so. The story does not fully resolve it, and perhaps it is not meant to, for the truth of the human heart in such a moment is rarely clean, and a tale that pretended otherwise would be a lesser and a falser tale. What is certain is this: that a wrong was done, and that whatever Ahalyā’s share in it, the deceit was Indra’s and the greater fault was his.

Gautama returned. And a sage of his power was not to be fooled; he saw at once what had happened, and the sight broke something in him. His wrath was terrible, and it fell in two directions. Upon Indra he laid a curse that humbled the king of the gods before all the worlds. And upon Ahalyā, his own wife, he laid a curse that has troubled the conscience of everyone who has ever heard this story, and is meant to.

She would remain in this grove, he decreed, invisible to all eyes, formless, lying in the dust and the ash, taking neither food nor water but only the air, alone in the emptiness, for uncounted thousands of years. She would neither die nor truly live. She would simply endure, unseen, unremembered, wearing away the debt in silence and in dust. And there was only one term set to it, one distant mercy folded into the harshness: the penance would end, and her form return, on the day that Rāma, the prince of Ayodhyā, should set his foot in the grove.

“And so,” Vishvāmitra said quietly, “she has waited. Longer than kingdoms last. Longer than the memory of men. She has lain here in the dust of this grove through the fall of ages, formless and alone, holding to the one promise that someday a certain foot would cross this ground. That is why the trees are grey and the birds are silent. They are keeping watch with her. And Rāma, the foot she has waited for is yours. Step forward.”

We should let ourselves feel the enormity of that waiting before Rāma takes the step. Think of what it is to endure, alone and unseen, not for a year or a lifetime but for ages, sustained by nothing but a promise so distant it must have seemed less a hope than a legend. If there was fault in Ahalyā, it was a fault of a single hour; the penance was the length of the world. And she did not break. She did not curse her husband, or rail against heaven, or let bitterness eat the last of her. She waited, and kept faith, and wore the wrong away with the sheer patient endurance of a soul that would not give up its hope. There is a kind of strength in that which the strength of warriors never touches.

Rāma stepped forward into the courtyard of the grove.

And where his foot came down, the long penance ended. The dust stirred. The grey air trembled. And slowly, like the moon coming out from behind a great cloud, a form gathered itself out of the emptiness, faint at first and then clearer, until Ahalyā stood before them, restored, radiant, her long ordeal fallen away from her like a shed garment. She was as she had been, and more, for the ages of patient suffering had burned something clean in her, and there was a light in her that had not been there before the sorrow.

She looked upon Rāma, and she understood who he was, for the one whose foot could end her curse could be no ordinary prince. And Rāma looked upon her, not with judgment, not with the least shadow of the condemnation that a smaller soul might have carried, but with pure and simple compassion, honouring her, offering her the reverence due to one who had suffered so long and so faithfully. He did not come to her as a judge weighing an old sin. He came as the one appointed to end her sorrow, and he ended it, and asked nothing.

And here is the heart of it, the thing this beautiful and difficult episode exists to teach. The divine does not come into the world to catch us in our worst hour and hold it against us forever. It comes to redeem, to restore, to lift the fallen back to their feet and give them their true form again. Ahalyā’s story is not finally a story about a sin. It is a story about grace, about the mercy that meets long suffering not with a fresh accusation but with a hand extended, about the truth that no one is beyond the reach of redemption if only they will endure and keep faith. The dust does not have the last word. The compassion that comes at the end of the long waiting has the last word.

Gautama himself returned then, his long anger at last spent, the term of the curse fulfilled, and husband and wife were reunited in the grove, restored to one another after the ages of separation. And the grey trees, the tellers say, put out their first green in uncounted years, and somewhere in the branches a single bird tried its voice again, tentatively, as though remembering how. The grove that had held its breath so long could breathe once more.

The travellers left them there together, in their renewed and quiet peace, and went on toward Mithilā. And Rāma carried the picture of it with him: the form gathering out of the dust, the light of one who had suffered and kept faith, the whole grief of ages ended by the crossing of a threshold. He did not know yet how much he too would one day have to endure, or how heavily the questions raised in that grove, of a wife’s honour, of public judgment, of the terrible cost of another’s suspicion, would one day fall upon his own house. The story was showing him something, early and gently, that it would ask him to live through, hard and to the bone, before the end.6:T5613,அகல்யை

மிதிலைக்கு முன் அவர்கள் பாதையில் இன்னும் ஓர் ஆசிரமம் இருந்தது, அதன் புரிந்துகொள்ளுமுன் ராமன் அதன் விசித்திரத்தை உணர்ந்தான். சாம்பல் நிற மௌன மரங்களின் ஒரு தோப்பை அவர்கள் கண்டனர், ஒரு காலத்தில் பராமரிக்கப்பட்டு இப்போது கைவிடப்பட்டதாகத் தெளிவாகத் தெரிந்த ஓர் ஆசிரமம், ஆண்டுகளாக யாரும் நடக்காத பாதைகளின் மங்கலான வடிவத்தை நிலம் இன்னும் சுமந்திருந்தது. அங்கு எதுவும் வாழவில்லை. சாம்பல் நிற கிளைகளில் எந்தப் பறவையும் பாடவில்லை. அந்த இடத்தின் மேல் ஒரு அமைதி இருந்தது, அது சமாதானமல்ல, மூச்சை அடக்கியிருப்பதற்கு நெருக்கமான ஒன்று, தோப்பே எதற்காகவோ காத்திருப்பதுபோல்.

"இந்த ஆசிரமம் ஏன் காலியாகவும் அலட்சியமாகவும் நிற்கிறது, குருதேவா?" ராமன் கேட்டான். "இது ஒரு காலத்தில் ஒரு புனிதரின் இல்லமாக இருந்தது தெளிவு. அதிலிருந்து உயிரை என்ன விரட்டியது?"

விஸ்வாமித்திரர் நின்று, மௌன மரங்களைப் பார்த்து, அவர் பதிலளித்தபோது அவரது குரல் வழக்கத்தைவிட மென்மையாக இருந்தது. "இது முனிவர் கௌதமரின் ஆசிரமம்," என்றார், "அவருடைய மனைவி அகல்யையினுடையதும். இங்கே ஒரு துயரம் உண்டு, மிகப் பழையது, அது கிட்டத்தட்ட முடிந்துவிட்டது, முடிவு உன்னைச் சார்ந்திருந்தாலும். கேள், விரைவாகத் தீர்ப்பளிக்காதே, ஏனெனில் கதை நம் கண்டனத்தைவிட நம் கருணையை அதிகம் கேட்கிறது."

அகல்யை, அவர் அவர்களிடம் சொன்னார், அபூர்வ அழகும், அதைவிட மேலான உண்மையான நல்லொழுக்கமும் கொண்ட பெண், ஒரு பெரும் கடின தவசியின் பக்தி மிக்க மனைவி. தேவர்களின் அரசன் இந்திரன், அவளுக்காக ஓர் ஆசையை உருவாக்கிக்கொண்டான், அதற்கு அவனுக்கு எந்த உரிமையும் இல்லை, அதைக் கட்டுப்படுத்தியிருக்கவேண்டும், அவன் அப்படிச் செய்யவில்லை. மேலும் செல்லுமுன் இதில் நிற்பது மதிப்புள்ளது: தேவர்களிடையே கூட, கட்டுப்படுத்தப்படாத ஆசையே அழிவின் வேராகும், உயர் பதவியும் பெரும் சக்தியும் பழமையான குறைபாடுகளுக்கு எதிரான பாதுகாப்பல்ல. இந்திரனுக்கு சொர்க்கமே இருந்தது, அது போதுமானதாக இல்லை, ஏனெனில் தன் ஆசையைக் கட்டுப்படுத்த மறுக்கும் ஓர் இதயத்திற்கு ஒருபோதும் போதுமானது கிடைப்பதில்லை.

இந்திரன் ஒரு வஞ்சகத்தால் ஆசிரமத்திற்கு வந்தான். கௌதமர் நதியில் தன் காலை பக்தியில் இருக்கும் நேரத்தை அறிந்த அவன், முனிவரின் சொந்த வடிவத்தை, கௌதமரின் முகம், கௌதமரின் குரல், கௌதமரின் நடத்தை, தான் எடுத்துக்கொண்டு, அந்தக் கடன்வாங்கிய வடிவில் அகல்யையிடம் வந்தான்.

இங்கே கதை சொல்பவர்கள் வேறுபடுகிறார்கள், இதைச் சொல்வது நேர்மையானது. சிலர் அகல்யை முழுவதுமாக ஏமாற்றப்பட்டாள் என்றும், தன் சொந்த கணவனையே பெற்றதாக நம்பினாள் என்றும், எந்தக் குற்றமும் அவளிடம் இல்லை என்றும் கருதுகின்றனர். மற்றவர்கள் அவளுக்குள் ஏதோ ஒரு பகுதி வஞ்சகத்தை உணர்ந்து ஒரு கணம் தயங்கினாள், தேவர்களின் அரசனே தன்னை விரும்புகிறான் என்பதில் கண்கூசி, என்று கருதுகின்றனர். கதை அதை முழுமையாகத் தீர்க்கவில்லை, ஒருவேளை அது அப்படியே இருக்கவேண்டியிருக்கலாம், ஏனெனில் அத்தகைய கணத்தில் மனித இதயத்தின் உண்மை அரிதாகவே தூய்மையானது, வேறுவிதமாக நடிக்கும் ஒரு கதை ஒரு தாழ்ந்ததும் பொய்யானதுமான கதையாக இருக்கும். உறுதியானது இது மட்டுமே: ஒரு தவறு செய்யப்பட்டது, அதில் அகல்யையின் பங்கு எதுவாக இருந்தாலும், வஞ்சகம் இந்திரனுடையது, பெரும் குற்றம் அவனுடையதே.

கௌதமர் திரும்பினார். அவரது சக்தி மிக்க முனிவரை ஏமாற்ற முடியாது; அவர் என்ன நடந்தது என்பதை உடனே கண்டார், அந்தக் காட்சி அவருக்குள் ஏதோ ஒன்றை உடைத்தது. அவரது சீற்றம் பயங்கரமானது, அது இரு திசைகளில் விழுந்தது. இந்திரன்மேல் அவர் ஒரு சாபமிட்டார், அது தேவர்களின் அரசனை எல்லா உலகங்களுக்கு முன்னும் தாழ்த்தியது. அகல்யை, தன் சொந்த மனைவிமேல், அவர் ஒரு சாபமிட்டார், அது இந்தக் கதையைக் கேட்ட ஒவ்வொருவரின் மனசாட்சியையும் கலங்கவைத்தது, அப்படியே இருக்கவேண்டும் என்பதே நோக்கம்.

அவள் இந்தத் தோப்பில் இருப்பாள் என்று அவர் தீர்ப்பளித்தார், எல்லாக் கண்களுக்கும் தெரியாமல், வடிவமின்றி, தூசியிலும் சாம்பலிலும் கிடந்து, உணவோ நீரோ இல்லாமல் காற்றை மட்டும் எடுத்து, வெறுமையில் தனியாக, எண்ணிலா ஆயிரக்கணக்கான ஆண்டுகளுக்கு. அவள் இறக்கவும் மாட்டாள் உண்மையில் வாழவும் மாட்டாள். அவள் வெறுமனே தாங்குவாள், பார்க்கப்படாமல், நினைவுகூரப்படாமல், தூசியிலும் மௌனத்திலும் கடனை தேய்த்து. ஒரே ஒரு காலக்கெடு மட்டும் அதற்கு வைக்கப்பட்டது, கடுமையினுள் மடிக்கப்பட்ட ஒரு தொலைவான கருணை: அயோத்தியின் இளவரசன் ராமன் தன் காலடியை தோப்பில் வைக்கும் நாளில் தவம் முடிந்து அவள் வடிவம் திரும்பும்.

"அப்படியே," விஸ்வாமித்திரர் அமைதியாகச் சொன்னார், "அவள் காத்திருந்திருக்கிறாள். அரசுகள் நீடிப்பதைவிட நீண்டகாலம். மனிதர்களின் நினைவைவிட நீண்டகாலம். இந்தத் தோப்பின் தூசியில் யுகங்களின் வீழ்ச்சி வழியாக அவள் கிடந்திருக்கிறாள், வடிவமின்றி தனியாக, ஒரே வாக்குறுதியைப் பற்றிக்கொண்டு, ஒருநாள் ஒரு குறிப்பிட்ட காலடி இந்த மண்ணைக் கடக்கும் என்பதே. அதனால்தான் மரங்கள் சாம்பலாகவும் பறவைகள் மௌனமாகவும் இருக்கின்றன. அவை அவளுடன் காவல் காத்திருக்கின்றன. ராமா, அவள் காத்திருந்த காலடி உன்னுடையது. முன்னால் அடியெடுத்துவை."

ராமன் அந்த அடியை எடுக்குமுன் அந்தக் காத்திருப்பின் மகத்துவத்தை நாம் உணரவேண்டும். தனியாகவும் பார்க்கப்படாமலும், ஒரு வருடத்திற்கோ ஒரு வாழ்நாளுக்கோ அல்ல, யுகங்களுக்கு தாங்குவது என்றால் என்ன என்று நினைத்துப் பாருங்கள், ஒரு நம்பிக்கையை விட ஒரு புராணக்கதை போலத் தோன்றியிருக்கவேண்டிய தொலைவான ஒரு வாக்குறுதியால் மட்டும் தாங்கப்பட்டு. அகல்யையிடம் தவறு இருந்திருந்தால், அது ஒரே ஒரு மணி நேரத்தின் தவறு; தவம் உலகின் நீளம். அவள் உடையவில்லை. அவள் கணவனைச் சபிக்கவில்லை, சொர்க்கத்திற்கு எதிராகக் கூச்சலிடவில்லை, கசப்பு தன் கடைசி துளியையும் தின்னவிடவில்லை. அவள் காத்திருந்தாள், நம்பிக்கையை வைத்திருந்தாள், விட்டுக்கொடுக்காத ஓர் ஆன்மாவின் வெறும் பொறுமையான சகிப்புத்தன்மையால் தவறை தேய்த்தாள். போர்வீரர்களின் பலம் ஒருபோதும் தொடாத ஒரு வகை வலிமை அதில் இருக்கிறது.

ராமன் தோப்பின் முற்றத்திற்குள் முன்னால் நடந்தான்.

அவன் காலடி விழுந்த இடத்தில், நீண்ட தவம் முடிந்தது. தூசி அசைந்தது. சாம்பல் நிற காற்று நடுங்கியது. மெதுவாக, ஒரு பெரும் மேகத்திற்குப் பின்னால் நிலவு வெளிவருவதுபோல, ஒரு வடிவம் வெறுமையிலிருந்து தன்னைத் திரட்டியது, முதலில் மங்கலாகவும் பின் தெளிவாகவும், அகல்யை அவர்கள் முன் நின்றாள், மீட்கப்பட்டு, ஒளிர்ந்து, அவளுடைய நீண்ட வேதனை உதிர்ந்த ஆடையைப்போல அவளிடமிருந்து விழுந்திருந்தது. அவள் முன்பு இருந்ததுபோலவே இருந்தாள், அதற்கும் மேலாக, ஏனெனில் பொறுமையான துயரத்தின் யுகங்கள் அவளுக்குள் ஏதோ ஒன்றைத் தூய்மையாக எரித்திருந்தன, துயரத்திற்கு முன் இல்லாத ஒளி அவளிடம் இருந்தது.

அவள் ராமனைப் பார்த்தாள், அவன் யார் என்று புரிந்துகொண்டாள், ஏனெனில் அவளுடைய சாபத்தை முடிக்கக்கூடிய காலடி சாதாரண இளவரசனுடையதாக இருக்கமுடியாது. ராமன் அவளைப் பார்த்தான், தீர்ப்புடன் அல்ல, ஒரு சிறிய ஆன்மா சுமந்திருக்கக்கூடிய கண்டனத்தின் சிறிதளவு நிழலும் இல்லாமல், தூய எளிய கருணையுடன், அவளை மதித்து, இவ்வளவு நீண்டகாலம் நம்பிக்கையுடன் துன்பப்பட்டவளுக்குரிய மரியாதையை அளித்து. அவன் ஒரு பழைய பாவத்தை எடைபோடும் நீதிபதியாக அவளிடம் வரவில்லை. அவளுடைய துயரை முடிக்க நியமிக்கப்பட்டவனாக வந்தான், அதை முடித்தான், எதுவும் கேட்கவில்லை.

இதுவே இதன் இதயம், இந்த அழகான கடினமான நிகழ்வு கற்பிக்க இருக்கும் விஷயம். தெய்வீகம் நம்முடைய மோசமான நேரத்தில் நம்மைப் பிடித்து அதை என்றென்றும் நமக்கு எதிராக வைத்திருக்க இவ்வுலகிற்கு வருவதில்லை. அது மீட்கவும், மீட்டெடுக்கவும், விழுந்தவர்களை மீண்டும் அவர்கள் காலில் நிறுத்தி அவர்களுக்கு அவர்களது உண்மையான வடிவத்தை மீண்டும் அளிக்கவும் வருகிறது. அகல்யையின் கதை இறுதியில் ஒரு பாவத்தைப் பற்றிய கதையல்ல. அது அருளைப் பற்றிய கதை, நீண்ட துன்பத்தை புதிய குற்றச்சாட்டால் அல்ல நீட்டப்பட்ட கையால் சந்திக்கும் கருணையைப் பற்றியது, தாங்கி நம்பிக்கையை வைத்திருந்தால் மட்டுமே மீட்பின் எட்டுத்தூரத்திற்கு அப்பால் யாரும் இல்லை என்ற உண்மையைப் பற்றியது. தூசிக்கு கடைசி வார்த்தை இல்லை. நீண்ட காத்திருப்பின் முடிவில் வரும் கருணைக்கே கடைசி வார்த்தை.

கௌதமர் அப்போது திரும்பினார், அவரது நீண்ட கோபம் இறுதியில் தணிந்தது, சாபத்தின் காலம் நிறைவேறியது, கணவனும் மனைவியும் தோப்பில் மீண்டும் இணைந்தனர், யுகங்களின் பிரிவுக்குப் பின் ஒருவரையொருவர் மீட்டெடுத்தனர். சாம்பல் நிற மரங்கள், சொல்பவர்கள் சொல்வதுபோல், எண்ணிலா ஆண்டுகளுக்குப் பின் தங்கள் முதல் பசுமையை வெளிப்படுத்தின, கிளைகளில் எங்கோ ஒரு தனிப் பறவை தன் குரலை மீண்டும் முயன்றது, தயக்கத்துடன், எப்படி என்பதை நினைவுகூர்வதுபோல். இவ்வளவு காலம் மூச்சை அடக்கியிருந்த தோப்பு மீண்டும் மூச்சுவிடமுடிந்தது.

பயணிகள் அவர்களை அங்கே ஒன்றாக, புதுப்பிக்கப்பட்ட அமைதியான சமாதானத்தில் விட்டுவிட்டு, மிதிலையை நோக்கிச் சென்றனர். ராமன் அதன் காட்சியை தன்னுடன் சுமந்தான்: தூசியிலிருந்து திரளும் வடிவம், துன்பப்பட்டு நம்பிக்கையை வைத்திருந்த ஒருவரின் ஒளி, ஒரு வாசற்படியைக் கடப்பதால் முடிந்த யுகங்களின் முழுத் துயரம். தானும் ஒருநாள் எவ்வளவு தாங்கவேண்டியிருக்கும் என்றோ, அந்தத் தோப்பில் எழுப்பப்பட்ட கேள்விகள், ஒரு மனைவியின் மரியாதை, பொது தீர்ப்பு, மற்றொருவரின் சந்தேகத்தின் பயங்கர விலை, ஒருநாள் எவ்வளவு கனமாக தன் சொந்த வீட்டின்மேல் விழும் என்றோ அவனுக்கு இன்னும் தெரியாது. கதை அவனுக்கு ஏதோ ஒன்றைக் காட்டிக்கொண்டிருந்தது, ஆரம்பத்திலேயே மென்மையாக, முடிவுக்கு முன் அது அவனை கடினமாகவும் எலும்புவரையிலும் வாழச் செய்யும் ஒன்றை.7:T4890,ಅಹಲ್ಯೆ

ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಮೊದಲು ಅವರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಆಶ್ರಮವಿತ್ತು, ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲೇ ರಾಮ ಅದರ ವಿಚಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು. ಬೂದುಬಣ್ಣದ ಮೌನ ಮರಗಳ ಒಂದು ತೋಪನ್ನು ಅವರು ಕಂಡರು, ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಮತ್ತು ಈಗ ಕೈಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಆಶ್ರಮ, ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಯಾವ ಪಾದವೂ ನಡೆಯದ ದಾರಿಗಳ ಮಸುಕಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ನೆಲ ಇನ್ನೂ ಹೊತ್ತಿತ್ತು. ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಬದುಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೂದು ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಿಯೂ ಹಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಲತೆ ಇತ್ತು, ಅದು ಶಾಂತಿಯಲ್ಲ, ಉಸಿರು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರವಾದದ್ದು, ತೋಪೇ ಏನನ್ನೋ ಕಾಯುತ್ತಿರುವಂತೆ.

"ಈ ಆಶ್ರಮ ಏಕೆ ಖಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟೂ ನಿಂತಿದೆ, ಗುರುದೇವಾ?" ರಾಮ ಕೇಳಿದನು. "ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪುಣ್ಯಪುರುಷನ ಮನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಜೀವವನ್ನು ಏನು ಓಡಿಸಿತು?"

ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ನಿಂತು, ಮೌನ ಮರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವನು ಉತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಅವನ ಧ್ವನಿ ಎಂದಿಗಿಂತ ಮೃದುವಾಗಿತ್ತು. "ಇದು ಋಷಿ ಗೌತಮನ ಆಶ್ರಮ," ಎಂದನು, "ಅವನ ಪತ್ನಿ ಅಹಲ್ಯೆಯದೂ ಕೂಡ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದುಃಖವಿದೆ, ಬಹಳ ಹಳೆಯದು, ಅದು ಬಹುತೇಕ ಮುಗಿದಿದೆ, ಆದರೂ ಮುಕ್ತಾಯ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಕೇಳು, ಬೇಗನೆ ತೀರ್ಪು ನೀಡಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಥೆ ನಮ್ಮ ಖಂಡನೆಗಿಂತ ನಮ್ಮ ಕರುಣೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕೇಳುತ್ತದೆ."

ಅಹಲ್ಯೆ, ಅವನು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಅಸಾಧಾರಣ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿಜವಾದ ಸದ್ಗುಣ ಹೊಂದಿದ ಸ್ತ್ರೀ, ಒಬ್ಬ ಮಹಾ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಋಷಿಯ ಭಕ್ತ ಪತ್ನಿ. ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ ಇಂದ್ರ, ಅವಳ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಆಸೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡನು, ಅದಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವ ಹಕ್ಕೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕಿತ್ತು ಮತ್ತು ಗೆಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಹೋಗುವ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಯೋಗ್ಯ: ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ, ನಿಯಂತ್ರಿಸದ ಆಸೆಯೇ ವಿನಾಶದ ಬೇರು, ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಮಹಾಶಕ್ತಿ ಪುರಾತನ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ರಕ್ಷಣೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವೇ ಇತ್ತು, ಅದು ಸಾಲಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಶಿಸ್ತುಗೊಳಿಸದ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಂದ್ರ ಒಂದು ವಂಚನೆಯಿಂದ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಗೌತಮ ನದಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬೆಳಗಿನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮಯ ತಿಳಿದ ಅವನು, ಋಷಿಯ ಸ್ವಂತ ರೂಪವನ್ನೇ, ಗೌತಮನ ಮುಖ, ಗೌತಮನ ಧ್ವನಿ, ಗೌತಮನ ವರ್ತನೆ, ಧರಿಸಿಕೊಂಡು, ಆ ಎರವಲು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಬಳಿ ಬಂದನು.

ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆ ಹೇಳುವವರು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಇದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ. ಅಹಲ್ಯೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಳು, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪತಿಯನ್ನೇ ಪಡೆದೆನೆಂದು ನಂಬಿದಳು, ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ಅವಳದಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಳೊಳಗೆ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಭಾಗ ವಂಚನೆಯನ್ನು ಅರಿತು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ತಡವರಿಸಿತು, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನೇ ತನ್ನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆಂದು ಬೆರಗಾಗಿ, ಎಂದು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಥೆ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗೆಹರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬಹುಶಃ ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕಾಗಿರಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾನವ ಹೃದಯದ ಸತ್ಯ ಅಪರೂಪವಾಗಿಯೇ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಟಿಸುವ ಕಥೆ ಒಂದು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳಾದ ಕಥೆಯಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಖಚಿತವಾದದ್ದು ಇಷ್ಟೇ: ಒಂದು ತಪ್ಪು ನಡೆಯಿತು, ಅದರಲ್ಲಿ ಅಹಲ್ಯೆಯ ಪಾಲು ಏನೇ ಇರಲಿ, ವಂಚನೆ ಇಂದ್ರನದು, ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು ಅವನದೇ.

ಗೌತಮ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಅವನಂತಹ ಶಕ್ತಿಯ ಋಷಿಯನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಲಾಗದು; ಏನಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವನು ತಕ್ಷಣ ಕಂಡನು, ಆ ದೃಶ್ಯ ಅವನೊಳಗೆ ಏನನ್ನೋ ಮುರಿಯಿತು. ಅವನ ಕ್ರೋಧ ಭಯಾನಕವಾಗಿತ್ತು, ಅದು ಎರಡು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿತು. ಇಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಅವನು ಒಂದು ಶಾಪ ಹಾಕಿದನು, ಅದು ದೇವತೆಗಳ ರಾಜನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳ ಮುಂದೆ ತಗ್ಗಿಸಿತು. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲೆ, ಅವನು ಒಂದು ಶಾಪ ಹಾಕಿದನು, ಅದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಮನಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನೂ ಕಲಕಿದೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಕಲಕಬೇಕೆಂಬುದೇ ಉದ್ದೇಶ.

ಅವಳು ಈ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾಳೆಂದು ಅವನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದನು, ಎಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಅದೃಶ್ಯಳಾಗಿ, ರೂಪರಹಿತಳಾಗಿ, ಧೂಳಿನಲ್ಲೂ ಬೂದಿಯಲ್ಲೂ ಬಿದ್ದು, ಆಹಾರ ಅಥವಾ ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಶೂನ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ, ಎಣಿಸಲಾಗದ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ. ಅವಳು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬದುಕುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವಳು ಕೇವಲ ಸಹಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಕಾಣದೆ, ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಮೌನದಲ್ಲೂ ಧೂಳಿನಲ್ಲೂ ಸಾಲ ತೀರಿಸುತ್ತಾ. ಒಂದೇ ಒಂದು ಕಾಲಮಿತಿ ಮಾತ್ರ ಅದಕ್ಕೆ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು, ಕಠೋರತೆಯೊಳಗೆ ಮಡಿಚಿಟ್ಟ ಒಂದು ದೂರದ ಕರುಣೆ: ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ರಾಜಕುಮಾರ ರಾಮ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾದವನ್ನಿಡುವ ದಿನದಂದು ತಪಸ್ಸು ಮುಗಿದು ಅವಳ ರೂಪ ಮರಳುತ್ತದೆ.

"ಹಾಗೆಯೇ," ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಶಾಂತವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು, "ಅವಳು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಉಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲ. ಮನುಷ್ಯರ ನೆನಪಿಗಿಂತ ದೀರ್ಘಕಾಲ. ಯುಗಗಳ ಪತನದ ಮೂಲಕ ಅವಳು ಈ ತೋಪಿನ ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಳೆ, ರೂಪರಹಿತಳಾಗಿ ಒಂಟಿಯಾಗಿ, ಒಂದು ದಿನ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪಾದ ಈ ನೆಲವನ್ನು ದಾಟುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಒಂದೇ ವಾಗ್ದಾನವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮರಗಳು ಬೂದುಬಣ್ಣವಾಗಿಯೂ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮೌನವಾಗಿಯೂ ಇವೆ. ಅವು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಕಾವಲು ಕಾಯುತ್ತಿವೆ. ರಾಮ, ಅವಳು ಕಾದಿದ್ದ ಪಾದ ನಿನ್ನದು. ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡು."

ರಾಮ ಆ ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಡುವ ಮೊದಲು ಆ ಕಾಯುವಿಕೆಯ ಅಗಾಧತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಒಂಟಿಯಾಗಿಯೂ ಕಾಣದೆಯೂ, ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೋ ಒಂದು ಜೀವಮಾನಕ್ಕೋ ಅಲ್ಲ, ಯುಗಗಳವರೆಗೆ ಸಹಿಸುವುದು ಎಂದರೇನೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ, ಒಂದು ಭರವಸೆಗಿಂತ ಒಂದು ದಂತಕಥೆಯಂತೆ ತೋರಬೇಕಾಗಿದ್ದಷ್ಟು ದೂರದ ಒಂದು ವಾಗ್ದಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟು. ಅಹಲ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆ, ಅದು ಒಂದೇ ಗಂಟೆಯ ತಪ್ಪು; ತಪಸ್ಸು ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ದವಾಗಿತ್ತು. ಅವಳು ಮುರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಶಪಿಸಲಿಲ್ಲ, ಸ್ವರ್ಗದ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ರೋಶಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಕಹಿ ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ತುಣುಕನ್ನೂ ತಿನ್ನಲು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಕಾದಳು, ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟಳು, ತನ್ನ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದ ಒಂದು ಆತ್ಮದ ಬರೀ ತಾಳ್ಮೆಯ ಸಹನೆಯಿಂದ ತಪ್ಪನ್ನು ತೇಯ್ದಳು. ಯೋಧರ ಬಲ ಎಂದೂ ಮುಟ್ಟದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿ ಅದರಲ್ಲಿದೆ.

ರಾಮ ತೋಪಿನ ಅಂಗಳದೊಳಗೆ ಮುಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟನು.

ಅವನ ಪಾದ ಬಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ದೀರ್ಘ ತಪಸ್ಸು ಮುಗಿಯಿತು. ಧೂಳು ಅಲುಗಾಡಿತು. ಬೂದು ಗಾಳಿ ನಡುಗಿತು. ನಿಧಾನವಾಗಿ, ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮೋಡದ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಚಂದ್ರ ಹೊರಬರುವಂತೆ, ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಒಂದು ರೂಪ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ಮೊದಲು ಮಸುಕಾಗಿ ನಂತರ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಅಹಲ್ಯೆ ಅವರ ಮುಂದೆ ನಿಂತಳು, ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನಳಾಗಿ, ಅವಳ ದೀರ್ಘ ಯಾತನೆ ಒಂದು ಕಳಚಿದ ವಸ್ತ್ರದಂತೆ ಅವಳಿಂದ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿತ್ತು. ಅವಳು ಮೊದಲಿದ್ದಂತೆಯೇ ಇದ್ದಳು, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾಳ್ಮೆಯ ದುಃಖದ ಯುಗಗಳು ಅವಳೊಳಗೆ ಏನನ್ನೋ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಸುಟ್ಟಿದ್ದವು, ದುಃಖಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಒಂದು ಬೆಳಕು ಅವಳಲ್ಲಿತ್ತು.

ಅವಳು ರಾಮನನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವನು ಯಾರೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಪಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ರಾಜಕುಮಾರನದಾಗಿರಲಾರದು. ರಾಮ ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದನು, ತೀರ್ಪಿನಿಂದಲ್ಲ, ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಆತ್ಮ ಹೊತ್ತಿರಬಹುದಾದ ಖಂಡನೆಯ ಸಣ್ಣ ನೆರಳೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಶುದ್ಧ ಸರಳ ಕರುಣೆಯಿಂದ, ಅವಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಿದವಳಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡಿ. ಅವನು ಹಳೆಯ ಪಾಪವನ್ನು ತೂಗುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಾಗಿ ಅವಳ ಬಳಿ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ ಬಂದನು, ಅದನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದನು, ಏನನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

ಇದೇ ಇದರ ಹೃದಯ, ಈ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಪ್ರಸಂಗ ಕಲಿಸಲಿರುವ ಸಂಗತಿ. ದೈವಿಕತೆ ನಮ್ಮ ಕೆಟ್ಟ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅದನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲು, ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಬಿದ್ದವರನ್ನು ಮತ್ತೆ ಅವರ ಪಾದಗಳ ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿ ಅವರಿಗೆ ಅವರ ನಿಜವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೀಡಲು ಬರುತ್ತದೆ. ಅಹಲ್ಯೆಯ ಕಥೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಂದು ಪಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕಥೆಯಲ್ಲ. ಅದು ಅನುಗ್ರಹದ ಬಗ್ಗೆ, ದೀರ್ಘ ಸಂಕಟವನ್ನು ಹೊಸ ಆರೋಪದಿಂದಲ್ಲ ಚಾಚಿದ ಕೈಯಿಂದ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವ ಕರುಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ, ಸಹಿಸಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟರೆ ಮಾತ್ರ ಯಾರೂ ಮುಕ್ತಿಯ ಎಟುಕಿನಾಚೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ. ಧೂಳಿಗೆ ಕೊನೆಯ ಮಾತಿಲ್ಲ. ದೀರ್ಘ ಕಾಯುವಿಕೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕರುಣೆಗೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತು.

ಗೌತಮ ಆಗ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ಅವನ ದೀರ್ಘ ಕೋಪ ಕೊನೆಗೂ ಶಮನವಾಗಿ, ಶಾಪದ ಅವಧಿ ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು, ಪತಿಪತ್ನಿಯರು ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಸೇರಿದರು, ಯುಗಗಳ ಅಗಲಿಕೆಯ ನಂತರ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಬೂದು ಮರಗಳು, ಸಾರುವವರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಎಣಿಸಲಾಗದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮೊದಲ ಹಸಿರನ್ನು ಹೊರಹಾಕಿದವು, ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಒಂಟಿ ಪಕ್ಷಿ ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು, ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಂದ, ಹೇಗೆಂದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ. ಇಷ್ಟು ಕಾಲ ಉಸಿರು ಹಿಡಿದಿದ್ದ ತೋಪು ಮತ್ತೆ ಉಸಿರಾಡಬಹುದಿತ್ತು.

ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಅವರನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ, ಅವರ ನವೀಕರಿಸಿದ ಶಾಂತ ನೆಮ್ಮದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು, ಮಿಥಿಲೆಯತ್ತ ಮುಂದುವರಿದರು. ಮತ್ತು ರಾಮ ಅದರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ದನು: ಧೂಳಿನಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡುವ ರೂಪ, ಸಹಿಸಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಟ್ಟವಳ ಬೆಳಕು, ಒಂದು ಹೊಸ್ತಿಲನ್ನು ದಾಟುವುದರಿಂದ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಯುಗಗಳ ಇಡೀ ದುಃಖ. ತಾನೂ ಒಂದು ದಿನ ಎಷ್ಟು ಸಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಂದೂ, ಆ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯ ಗೌರವ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ತೀರ್ಪು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಂಶಯದ ಭಯಾನಕ ಬೆಲೆ, ಒಂದು ದಿನ ಎಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತದೆಂದೂ ಅವನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಥೆ ಅವನಿಗೆ ಏನನ್ನೋ ತೋರಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಮೃದುವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮೊದಲು ಅವನನ್ನು ಕಠಿಣವಾಗಿಯೂ ಎಲುಬಿನವರೆಗೂ ಬದುಕಿಸಲಿರುವ ಸಂಗತಿಯನ್ನು.8:T456a,अहल्या

मिथिला से पूर्व मार्ग में एक और आश्रम था, और समझने से पहले ही राम ने उसकी विचित्रता अनुभव की। उन्हें धूसर और मौन वृक्षों का एक उपवन मिला, एक आश्रम जो स्पष्ट रूप से कभी संवारा गया था और अब त्यक्त था, भूमि अभी भी उन मार्गों का हल्का आकार धारण किए हुए थी जिन पर वर्षों से कोई पैर न पड़ा था। वहाँ कुछ जीवित न था। धूसर शाखाओं में कोई पक्षी न गाता था। उस स्थान पर एक स्तब्धता थी जो शांति नहीं थी, बल्कि साँस रोके रखने के निकट कुछ, मानो उपवन स्वयं किसी वस्तु की प्रतीक्षा कर रहा हो।

"यह आश्रम रिक्त और उपेक्षित क्यों खड़ा है, गुरुदेव?" राम ने पूछा। "यह स्पष्टतः कभी किसी संत का घर था। इससे जीवन को किसने भगाया?"

विश्वामित्र रुके, और मौन वृक्षों को देखा, और जब उन्होंने उत्तर दिया तो उनकी वाणी सामान्य से अधिक कोमल थी। "यह ऋषि गौतम का आश्रम था," उन्होंने कहा, "और उनकी पत्नी, अहल्या का भी। यहाँ एक दुख है, अत्यंत प्राचीन, और यह लगभग समाप्त हो चुका है, यद्यपि इसका अंत तुम पर निर्भर है। सुनो, और शीघ्रता से निर्णय न करो, क्योंकि यह कथा हमारे निंदा से अधिक हमारी करुणा माँगती है।"

अहल्या, उन्होंने उन्हें बताया, असाधारण सौंदर्य और उससे भी अधिक सच्चे सद्गुण की स्त्री थीं, एक महान और कठोर ऋषि की भक्त पत्नी। और इंद्र, देवताओं के राजा, ने उनके प्रति एक इच्छा उत्पन्न की, जिस पर उन्हें कोई अधिकार न था और जिसे उन्हें वश में करना चाहिए था पर उन्होंने नहीं किया। आगे बढ़ने से पहले यहाँ रुकना उचित है: कि देवताओं के बीच भी, अनियंत्रित इच्छा विनाश की जड़ है, और उच्च पद तथा महाशक्ति प्राचीनतम दुर्बलताओं के विरुद्ध कोई सुरक्षा नहीं देते। इंद्र के पास स्वयं स्वर्ग था, और वह पर्याप्त न था, क्योंकि जो हृदय अपनी इच्छा को अनुशासित नहीं करता, उसे कभी पर्याप्त नहीं मिलता।

इंद्र एक छल से आश्रम आए। यह जानते हुए कि गौतम कब नदी पर अपनी प्रातःकालीन साधना में होंगे, उन्होंने स्वयं ऋषि का ही रूप धारण किया, गौतम का मुख, गौतम की वाणी, गौतम की चेष्टा, और उस उधार लिए रूप में अहल्या के पास आए।

यहाँ कथावाचक भिन्न मत रखते हैं, और इसे स्पष्ट कहना उचित है। कुछ मानते हैं कि अहल्या पूर्णतः छली गईं, कि उन्होंने विश्वास किया कि उन्हें अपना ही पति प्राप्त हुआ और उनमें कोई दोष न था। अन्य मानते हैं कि उनके भीतर कहीं उन्होंने छल को भाँप लिया और क्षणभर हिचकिचाईं, चकित कि देवताओं के राजा उन्हें चाहते हैं। कथा इसे पूर्णतः नहीं सुलझाती, और शायद इसे सुलझना भी नहीं चाहिए, क्योंकि ऐसे क्षण में मानव हृदय का सत्य विरले ही स्वच्छ होता है, और जो कथा अन्यथा दिखावा करती वह एक निम्नतर और मिथ्या कथा होती। निश्चित यह है: एक अन्याय हुआ, और अहल्या का इसमें जो भी भाग रहा हो, छल इंद्र का था और बड़ा दोष उन्हीं का था।

गौतम लौटे। उनकी शक्ति के ऋषि को धोखा नहीं दिया जा सकता था; उन्होंने तत्क्षण देख लिया कि क्या हुआ है, और उस दृश्य ने उनके भीतर कुछ तोड़ दिया। उनका क्रोध भयंकर था, और वह दो दिशाओं में गिरा। इंद्र पर उन्होंने एक शाप लगाया जिसने देवताओं के राजा को समस्त लोकों के समक्ष विनम्र कर दिया। और अहल्या पर, अपनी ही पत्नी पर, उन्होंने एक शाप लगाया जिसने इस कथा को सुनने वाले हर व्यक्ति की अंतरात्मा को विचलित किया है, और यही इसका उद्देश्य है।

उन्होंने निर्णय दिया कि वह इस उपवन में रहेंगी, समस्त दृष्टियों से अदृश्य, आकाररहित, धूल और राख में पड़ी, न भोजन न जल केवल वायु ग्रहण करती, शून्य में अकेली, अगणित सहस्र वर्षों तक। वह न मरेंगी न सच में जिएँगी। वह केवल सहेंगी, अदृष्ट, अस्मृत, मौन और धूल में ऋण चुकाती हुईं। और इसकी केवल एक सीमा रखी गई, कठोरता में मुड़ी एक दूरस्थ करुणा: तप तभी समाप्त होगा, और उनका रूप तभी लौटेगा, जिस दिन अयोध्या के राजकुमार राम इस उपवन में अपना पग रखेंगे।

"और इस प्रकार," विश्वामित्र ने शांति से कहा, "वह प्रतीक्षा कर रही हैं। राज्यों के टिकने से भी अधिक समय। मनुष्यों की स्मृति से भी अधिक। युगों के पतन के दौरान वह इस उपवन की धूल में पड़ी रही हैं, आकाररहित और अकेली, एक ही प्रतिज्ञा को थामे कि किसी दिन एक विशेष पग इस भूमि को पार करेगा। इसीलिए वृक्ष धूसर हैं और पक्षी मौन। वे उनके साथ पहरा दे रहे हैं। राम, वह पग जिसकी उन्होंने प्रतीक्षा की है, तुम्हारा है। आगे बढ़ो।"

राम के पग बढ़ाने से पूर्व हमें उस प्रतीक्षा की विशालता अनुभव करनी चाहिए। सोचिए कि अकेले और अदृष्ट, एक वर्ष या एक जीवनकाल के लिए नहीं बल्कि युगों तक सहना क्या होता है, केवल एक ऐसी प्रतिज्ञा से पोषित जो इतनी दूर की थी कि वह आशा से अधिक एक कथा प्रतीत होती। यदि अहल्या में दोष था, वह एक घंटे का दोष था; तप संसार जितना लंबा था। वह टूटीं नहीं। उन्होंने अपने पति को शाप नहीं दिया, स्वर्ग के विरुद्ध विलाप नहीं किया, कड़वाहट को अपना अंतिम अंश भी नहीं खाने दिया। वह प्रतीक्षा करती रहीं, विश्वास बनाए रखा, और एक ऐसी आत्मा के मात्र धैर्यपूर्ण सहनशीलता से अन्याय को क्षीण करती रहीं जो अपनी आशा नहीं छोड़ती। इसमें एक ऐसा बल है जिसे योद्धाओं का बल कभी नहीं छू पाता।

राम उपवन के प्रांगण में आगे बढ़े।

और जहाँ उनका पग पड़ा, दीर्घ तप समाप्त हुआ। धूल हिली। धूसर वायु काँपी। धीरे-धीरे, जैसे किसी विशाल मेघ के पीछे से चंद्रमा निकलता है, शून्य से एक आकृति स्वयं को समेटने लगी, पहले अस्पष्ट फिर स्पष्ट, यहाँ तक कि अहल्या उनके सामने खड़ी हुईं, पुनर्स्थापित, तेजस्वी, उनकी दीर्घ यातना किसी उतारे वस्त्र की भाँति उनसे गिर चुकी थी। वह वैसी ही थीं जैसी पहले थीं, और उससे भी अधिक, क्योंकि धैर्यपूर्ण दुख के युगों ने उनके भीतर कुछ शुद्ध कर दिया था, और उनमें एक ऐसा तेज था जो दुख से पूर्व न था।

उन्होंने राम को देखा, और समझ गईं कि वे कौन हैं, क्योंकि जिसका पग उनके शाप को समाप्त कर सकता था वह कोई साधारण राजकुमार नहीं हो सकता था। और राम ने उन्हें देखा, न निर्णय से, न उस निंदा की तनिक भी छाया से जो एक छोटी आत्मा धारण कर सकती थी, अपितु शुद्ध और सरल करुणा से, उन्हें सम्मानित करते हुए, इतने दीर्घ और इतनी निष्ठा से सहने वाली को वह श्रद्धा अर्पित करते हुए जिसकी वह अधिकारी थीं। वे किसी पुराने पाप को तौलते न्यायाधीश की भाँति उनके पास न आए। वे उनके दुख को समाप्त करने हेतु नियुक्त व्यक्ति की भाँति आए, और उन्होंने उसे समाप्त किया, और कुछ नहीं माँगा।

और यहीं है इसका हृदय, वह बात जो यह सुंदर और कठिन प्रसंग सिखाने के लिए है। दैवत्व हमें हमारे सबसे बुरे क्षण में पकड़कर उसे सदा के लिए हमारे विरुद्ध रखने संसार में नहीं आता। यह मुक्त करने, पुनर्स्थापित करने, गिरे हुओं को पुनः उनके पैरों पर खड़ा करने और उन्हें उनका सच्चा रूप पुनः देने आता है। अहल्या की कथा अंततः एक पाप की कथा नहीं है। यह अनुग्रह की कथा है, उस करुणा की जो दीर्घ पीड़ा का सामना नए आरोप से नहीं बल्कि बढ़े हुए हाथ से करती है, इस सत्य की कि यदि कोई केवल सहे और विश्वास बनाए रखे तो कोई भी मुक्ति की पहुँच से परे नहीं है। धूल का अंतिम शब्द नहीं होता। दीर्घ प्रतीक्षा के अंत में आने वाली करुणा का ही अंतिम शब्द होता है।

गौतम तब लौटे, उनका दीर्घ क्रोध अंततः शांत हुआ, शाप की अवधि पूर्ण हुई, और पति-पत्नी उपवन में पुनः मिले, युगों के वियोग के पश्चात् एक-दूसरे को पुनः प्राप्त हुए। धूसर वृक्षों ने, कथावाचक कहते हैं, अगणित वर्षों में अपनी प्रथम हरियाली प्रकट की, और शाखाओं में कहीं एक अकेला पक्षी ने अपनी वाणी पुनः आज़माई, संकोच से, मानो स्मरण कर रहा हो कि कैसे। जो उपवन इतने लंबे समय से साँस रोके था, वह पुनः साँस ले सकता था।

यात्री उन्हें वहाँ साथ, अपनी नवीकृत शांत सुख में छोड़कर, मिथिला की ओर आगे बढ़े। और राम उसका चित्र अपने साथ ले गए: धूल से समेटती आकृति, सहने और विश्वास रखने वाली की ज्योति, एक देहली पार करने से समाप्त हुआ युगों का संपूर्ण दुख। उन्हें अभी ज्ञात न था कि स्वयं उन्हें भी एक दिन कितना सहना होगा, या उस उपवन में उठे प्रश्न, एक पत्नी के सम्मान के, सार्वजनिक निर्णय के, किसी अन्य के संदेह के भयानक मूल्य के, एक दिन कितने भारी होकर उनके अपने घर पर गिरेंगे। कथा उन्हें आरंभ में ही, कोमलता से, वह दिखा रही थी जो अंत से पूर्व उन्हें कठोरता से, हड्डी तक जीना होगा।9:T226f,Bhagīratha and the Story of Gangā

Their road to Mithilā crossed a river, and it was no ordinary river. It was the Gangā herself, the holiest of all waters, and as they waited to cross, Rāma asked the sage how it came to be that a river should be worshipped as a goddess and a mother. Vishvāmitra sat them down on the bank, and told them, and the story he told is one of the great stories, a story of ashes and of patience, of a fault that ran through five generations and the single man who at last made it right.

It began with a king named Sagara, a mighty ruler of Rāma’s own line, the house of Ikshvāku. Sagara had two wives but for long had no children, and after great penances he was granted a strange boon: from one wife, a single son who would carry on the line; from the other, sixty thousand sons. And so it was. Sixty thousand princes were born to Sagara, a host of them, filling his kingdom with their number.

But sixty thousand sons, all born together, all proud, all raised as princes, are a difficult blessing. They grew up strong and brave, but they grew up arrogant, too many to be corrected, too sure of their own might. And here is the first thread of the lesson: a gift can become a burden if it is not matched by wisdom. Sagara had asked for many sons and received them, and never thought to ask that they be good ones.

Sagara resolved to perform the Ashvamedha, the horse-sacrifice, the grandest of all rites, by which a king declares his sovereignty over the earth. In this rite a consecrated horse is set free to wander where it will for a year, and wherever it goes, that land acknowledges the king’s supremacy, and at the year’s end the horse is brought home and sacrificed. But Indra, king of the gods, for reasons of his own, was unwilling to let the rite succeed, and he stole the horse in secret and hid it away, deep in the netherworld, tethered near the hermitage of a great sage named Kapila, who sat there sunk in a meditation so deep he knew nothing of the world around him.

When the horse went missing, Sagara sent his sixty thousand sons to find it, and they set about the search in exactly the way you would expect of sixty thousand arrogant princes: not with humility, but with force. They tore up the earth. They dug down through the ground itself, ripping open the world in their search, until they came at last to the netherworld and found the horse tethered there, and near it the sage Kapila, sitting silent in his trance. And here they made the error that destroyed them. Seeing the horse beside the sage, they leapt to the easy, insulting conclusion: this hermit is the thief. They did not pause. They did not ask. They rushed upon the meditating sage with shouts and weapons, hurling accusations, ready to seize him as a common horse-thief.

Kapila opened his eyes. That was all. He had not stolen the horse; he had not even known it was there; he had been wronged, insulted, set upon by an arrogant mob who could not be troubled to ask a question before they drew a blade. And the power of a great sage’s gaze, disturbed from deep meditation and meeting such insolence, was a terrible thing. From his eyes there came a heat, and in an instant, all sixty thousand of Sagara’s sons were burned to ash where they stood. A whole host of princes, the pride of a great king, reduced in a heartbeat to grey heaps of ash on the floor of the netherworld.

Let us feel the weight of that, and the justice threaded through the tragedy. The sons were not destroyed for searching, nor for their strength. They were destroyed for their arrogance, for the deadly readiness to accuse and to strike before they understood. Kapila had done no wrong; their own rush to judgment was the fire that consumed them. How much sorrow in this world comes from exactly that fault, the leap to blame, the blow struck before the question is asked. The sixty thousand are a warning written very large.

But the tragedy did not end with their death, for they had died wrongly, unpurified, their rites unperformed, and so their souls could find no rest. They were stranded, neither living nor at peace, held in a grey limbo, and they would remain so until the holy waters of heaven, the Gangā, who then flowed only in the sky, could be brought down to earth and made to flow over their ashes and release them.

And this became the burden of the family, passed down like a debt. Sagara himself could not bring the river down, though he tried. His heir could not, nor could his heir’s son. Generation after generation laboured at the impossible task and failed and died and passed the sorrow to their children, the ashes of the sixty thousand still lying unredeemed, the souls still waiting. It is a hard thing to inherit a debt you did not incur, to be born already owing a labour you did not choose. But so it is, sometimes, in families and in nations both: the faults of one generation become the burden of the next, and someone, at last, must pay what the first fault cost.

The one who paid was Bhagīratha.

He was born, generations later, into that inheritance, and he did not shrug it off. He might have. He might have said, reasonably enough, that the sin was not his, that the arrogant princes had brought their fate on themselves, that a man cannot spend his life redeeming the dead. Instead he looked at the unfinished labour of his whole line and he took it up as his own. He gave his kingdom into the care of his ministers, and he went alone into the mountains, and he began a penance the like of which had rarely been seen.

He stood, the tellers say, on one leg, through summer and winter, through burning sun and freezing wind, surviving on air alone, his whole being bent upon a single prayer: that the Gangā might come down from heaven and free his ancestors at last. Years he stood so. The flesh wasted from his bones and still he stood, unmoving, unwavering, offering the one thing a determined soul can always offer, which is everything it has, held out for as long as it takes.

And such determination, held long enough and purely enough, moves even heaven. Brahmā came to him first, and granted that the Gangā would descend. But there was a difficulty, and it was a grave one. The Gangā’s fall from heaven would be so vast, so violent, so heavy with the weight of the celestial waters, that the earth could not survive the impact. She would smash the world to pieces where she landed. Some power had to receive that fall and break it, and only one being in all the worlds was mighty enough to do so: Lord Shiva himself.

So Bhagīratha, his first prayer answered, began a second, praying now to Shiva to catch the falling river. And Shiva, moved by the same unshakable devotion, consented. He took his stand upon the earth and let the Gangā fall upon his head, and she came down in her full heavenly fury, meaning perhaps to sweep even the great god away with her, and she vanished into the vast matted locks of his hair and was lost there, wandering in that endless labyrinth, her pride and her violence swallowed and gentled. Only when Bhagīratha prayed once more did Shiva release her, and now she came forth not as a catastrophe but as a river, divided into gentle streams, tamed, blessed, fit to flow upon the earth without destroying it.

And Bhagīratha went before her. On his chariot he led the way, and the Gangā followed him, faithfully, wherever he went, down from the mountains and across the plains, all the long way to the sea and then down into the netherworld itself, to the place where the grey ashes of the sixty thousand still waited. And her holy waters flowed over them at last, and the long-stranded souls were purified and released, and rose, freed, after all those generations, into peace.

“That is why she is called Bhagirathi as well as Gangā,” Vishvāmitra finished, “after the man whose patience brought her down. And that is why, when you cross her waters, you cross something more than a river. You cross a redemption that took five generations and one man’s whole life to accomplish.”

The boys were quiet, looking at the moving water with new eyes. Rāma, who was of the same line as Sagara and Bhagīratha, looked longest. There was a lesson in it shaped exactly for him, though neither he nor the sage said so aloud: that the highest work is often the redeeming of an inherited sorrow, that duty is sometimes a debt we did not run up but must pay all the same, and that patience, mere patience, held past all reason and all comfort, is among the mightiest forces in the world. He would need every part of that lesson. But not yet. For now there was only the holy river, and the road beyond it, and Mithilā waiting with its bow and its furrow-born daughter, one long day’s journey to the north.a:T6250,பகீரதனும் கங்கையின் கதையும்

மிதிலைக்கான அவர்களின் பாதை ஒரு நதியைக் கடந்தது, அது சாதாரண நதியல்ல. அது கங்கையே, அனைத்து நீரிலும் புனிதமானது, அவர்கள் கடக்க காத்திருந்தபோது, ஒரு நதி ஏன் ஒரு தேவியாகவும் தாயாகவும் வழிபடப்படுகிறது என்று ராமன் முனிவரிடம் கேட்டான். விஸ்வாமித்திரர் அவர்களைக் கரையில் அமரவைத்து, சொன்னார், அவர் சொன்ன கதை பெரும் கதைகளில் ஒன்று, சாம்பலின் மற்றும் பொறுமையின் கதை, ஐந்து தலைமுறைகள் வழியாக ஓடிய ஒரு தவறு மற்றும் இறுதியில் அதைச் சரிசெய்த ஒரே மனிதன்.

அது சகரன் என்னும் அரசனுடன் தொடங்கியது, ராமனுடைய சொந்த வம்சமான இக்ஷ்வாகு குலத்தின் வலிமைமிக்க ஆட்சியாளன். சகரனுக்கு இரு மனைவியர் இருந்தனர் ஆனால் நீண்டகாலம் குழந்தைகள் இல்லை, பெரும் தவங்களுக்குப் பின் அவனுக்கு ஒரு விசித்திரமான வரம் அளிக்கப்பட்டது: ஒரு மனைவியிடமிருந்து, வம்சத்தைத் தொடரும் ஒரே மகன்; மற்றொருவரிடமிருந்து, அறுபதாயிரம் மகன்கள். அப்படியே ஆயிற்று. அறுபதாயிரம் இளவரசர்கள் சகரனுக்குப் பிறந்தனர், ஒரு பெரும் கூட்டம், அவனுடைய அரசை அவர்கள் எண்ணிக்கையால் நிரப்பினர்.

ஆனால் ஒன்றாகப் பிறந்த, அனைவரும் பெருமிதம் கொண்ட, இளவரசர்களாக வளர்க்கப்பட்ட அறுபதாயிரம் மகன்கள் ஒரு கடினமான ஆசீர்வாதம். அவர்கள் பலமாகவும் தைரியமாகவும் வளர்ந்தனர், ஆனால் திருத்த முடியாத அளவுக்கு அதிகமான, தங்கள் சொந்த பலத்தில் மிக நம்பிக்கையுடன் அகந்தையுடனும் வளர்ந்தனர். இங்கே பாடத்தின் முதல் இழை உள்ளது: ஞானத்தால் ஈடுசெய்யப்படாவிட்டால் ஒரு பரிசு ஒரு சுமையாக மாறலாம். சகரன் பல மகன்களைக் கேட்டு பெற்றான், ஆனால் அவர்கள் நல்லவர்களாக இருக்கவேண்டும் என்று ஒருபோதும் கேட்க நினைக்கவில்லை.

சகரன் அஸ்வமேத யாகத்தை, குதிரை யாகத்தை, அனைத்து சடங்குகளிலும் மிகப் பெரியதை, ஒரு அரசன் பூமியின்மேல் தன் ஆட்சியை அறிவிக்கும் சடங்கை செய்யத் தீர்மானித்தான். இச்சடங்கில் ஒரு புனிதப்படுத்தப்பட்ட குதிரை ஒரு வருடத்திற்கு தான் விரும்பியபடி அலைய விடப்படுகிறது, அது எங்கு செல்கிறதோ, அந்த நிலம் அரசனின் மேலாதிக்கத்தை ஏற்றுக்கொள்கிறது, வருடத்தின் முடிவில் குதிரை வீட்டிற்குக் கொண்டுவரப்பட்டு பலியிடப்படுகிறது. ஆனால் தேவர்களின் அரசன் இந்திரன், தன் சொந்தக் காரணங்களுக்காக, சடங்கு வெற்றிபெற விரும்பவில்லை, ரகசியமாக குதிரையைத் திருடி, அதை பாதாள உலகில் ஆழமாக மறைத்துவைத்தான், கபிலர் என்னும் பெரும் முனிவரின் ஆசிரமத்திற்கு அருகில் கட்டி, அவர் தன்னைச் சுற்றியுள்ள உலகைப் பற்றி எதுவும் அறியாத அளவு ஆழமான தியானத்தில் மூழ்கியிருந்தார்.

குதிரை காணாமல்போனபோது, சகரன் தன் அறுபதாயிரம் மகன்களை அதைத் தேட அனுப்பினான், அறுபதாயிரம் அகந்தை மிக்க இளவரசர்களிடமிருந்து நீங்கள் எதிர்பார்க்கும் விதத்திலேயே அவர்கள் தேடத் தொடங்கினர்: பணிவுடன் அல்ல, பலத்துடன். அவர்கள் பூமியைக் கிழித்தனர். தங்கள் தேடலில் உலகையே கிழித்துக்கொண்டு, மண்ணின் வழியாக அவர்கள் தோண்டி, இறுதியில் பாதாள உலகை அடைந்து, அங்கு கட்டப்பட்டிருந்த குதிரையையும், அதற்கு அருகில் மௌனமாக அமர்ந்திருந்த முனிவர் கபிலரையும் கண்டனர். இங்கே அவர்கள் தங்களை அழித்த தவறைச் செய்தனர். முனிவருக்கு அருகில் குதிரையைக் கண்டு, அவர்கள் எளிதான, அவமானகரமான முடிவுக்கு குதித்தனர்: இந்தத் துறவியே திருடன். அவர்கள் நிறுத்தவில்லை. கேட்கவில்லை. கூச்சலும் ஆயுதங்களுமாக தியானம் செய்துகொண்டிருந்த முனிவர்மேல் பாய்ந்தனர், குற்றச்சாட்டுகளை வீசி, ஒரு சாதாரண குதிரைத் திருடனாக அவரைப் பிடிக்கத் தயாராக.

கபிலர் தன் கண்களைத் திறந்தார். அவ்வளவே. அவர் குதிரையைத் திருடவில்லை; அது அங்கிருப்பதைக் கூட அவர் அறியவில்லை; அவர் தவறாகக் கருதப்பட்டார், அவமானப்படுத்தப்பட்டார், வாள் உருவுமுன் ஒரு கேள்வி கேட்கக்கூட கவலைப்படாத அகந்தை மிக்க கூட்டத்தால் தாக்கப்பட்டார். ஆழ்ந்த தியானத்திலிருந்து கலைக்கப்பட்டு அத்தகைய அவமரியாதையை எதிர்கொண்ட ஒரு பெரும் முனிவரின் பார்வையின் சக்தி பயங்கரமான ஒன்றாக இருந்தது. அவர் கண்களிலிருந்து ஒரு வெப்பம் வெளிப்பட்டது, ஒரே கணத்தில், சகரனின் அறுபதாயிரம் மகன்களும் நின்ற இடத்திலேயே சாம்பலாக எரிந்தனர். ஒரு பெரும் அரசனின் பெருமையான ஒரு முழு இளவரசர் கூட்டமே, ஒரே இதயத் துடிப்பில் பாதாள உலகின் தரையில் சாம்பல் குவியல்களாக மாறியது.

இதன் பாரத்தையும், சோகத்தினூடே பின்னிய நீதியையும் நாம் உணரவேண்டும். மகன்கள் தேடியதற்காகவோ, தங்கள் பலத்திற்காகவோ அழிக்கப்படவில்லை. அவர்கள் தங்கள் அகந்தைக்காக, புரிந்துகொள்ளுமுன் குற்றம் சாட்டவும் தாக்கவும் தயாராக இருந்த கொடிய தயார்நிலைக்காக அழிக்கப்பட்டனர். கபிலர் எந்தத் தவறும் செய்யவில்லை; அவர்கள் சொந்த அவசர தீர்ப்பே அவர்களை எரித்த நெருப்பு. இந்த உலகில் எவ்வளவு துயரம் சரியாக இந்தத் தவறிலிருந்தே வருகிறது, குற்றம் சாட்டும் குதிப்பு, கேள்வி கேட்குமுன் அடிக்கப்படும் அடி. அறுபதாயிரம் பேர் மிகப் பெரிதாக எழுதப்பட்ட ஓர் எச்சரிக்கை.

ஆனால் சோகம் அவர்கள் மரணத்துடன் முடியவில்லை, ஏனெனில் அவர்கள் தவறாக, தூய்மையாக்கப்படாமல், தங்கள் சடங்குகள் செய்யப்படாமல் இறந்தனர், எனவே அவர்கள் ஆன்மாக்கள் ஓய்வு காணமுடியவில்லை. அவை சிக்கிக்கொண்டன, வாழ்வும் இல்லை அமைதியும் இல்லை, ஒரு சாம்பல் நடுநிலையில் வைக்கப்பட்டு, அப்போது வானில் மட்டும் ஓடிக்கொண்டிருந்த சொர்க்க நீரான கங்கை பூமிக்குக் கொண்டுவரப்பட்டு, அவர்கள் சாம்பலின்மேல் ஓடி அவர்களை விடுவிக்கும் வரை அப்படியே இருக்கவேண்டியிருந்தது.

இது குடும்பத்தின் சுமையானது, ஒரு கடன் போல தலைமுறை தலைமுறையாகக் கடத்தப்பட்டது. சகரனாலேயே நதியைக் கீழே கொண்டுவர முடியவில்லை, முயன்றாலும். அவனுடைய வாரிசாலும் முடியவில்லை, அவனுடைய வாரிசின் மகனாலும் முடியவில்லை. தலைமுறை தலைமுறையாக அசாத்தியமான பணியில் உழைத்து தோற்று இறந்து துயரத்தைத் தங்கள் பிள்ளைகளுக்குக் கடத்தினர், அறுபதாயிரம் பேரின் சாம்பல் இன்னும் மீட்கப்படாமல் கிடந்தது, ஆன்மாக்கள் இன்னும் காத்திருந்தன. தான் செய்யாத ஒரு கடனைப் பெறுவது, தான் தேர்ந்தெடுக்காத ஒரு உழைப்பைச் செலுத்தவேண்டும் என்று ஏற்கெனவே கடன்பட்டுப் பிறப்பது கடினமான விஷயம். ஆனால் சில நேரங்களில் குடும்பங்களிலும் நாடுகளிலும் அப்படித்தான் நடக்கிறது: ஒரு தலைமுறையின் தவறுகள் அடுத்த தலைமுறையின் சுமையாகின்றன, இறுதியில் யாரோ ஒருவர் முதல் தவறு செலவழித்ததைச் செலுத்த வேண்டும்.

செலுத்தியவன் பகீரதன்.

அவன், தலைமுறைகளுக்குப் பின், அந்தச் சொத்தில் பிறந்தான், அவன் அதை தூக்கியெறியவில்லை. அவனால் அப்படிச் செய்திருக்கமுடியும். அந்தப் பாவம் தன்னுடையதல்ல, அகந்தைமிக்க இளவரசர்கள் தங்கள் தலைவிதியை தாங்களே கொண்டுவந்தனர், ஒரு மனிதன் இறந்தவர்களை மீட்பதற்காகவே தன் வாழ்நாளைச் செலவிட முடியாது என்று நியாயமாகவே சொல்லியிருக்கலாம். மாறாக அவன் தன் முழு வம்சத்தின் முடிக்கப்படாத உழைப்பையும் பார்த்து அதைத் தன் சொந்தமாக ஏற்றுக்கொண்டான். அவன் தன் அரசை அமைச்சர்களின் பராமரிப்பில் விட்டு, தனியாக மலைகளுக்குள் சென்று, அரிதாகவே காணப்பட்ட ஒரு தவத்தைத் தொடங்கினான்.

அவன், சொல்பவர்கள் சொல்வதுபோல், ஒரு காலில் நின்றான், கோடையிலும் குளிரிலும், எரிக்கும் வெயிலிலும் உறைபனிக் காற்றிலும், காற்றை மட்டும் உண்டு உயிர்வாழ்ந்தான், அவன் முழு இருப்பும் ஒரே பிரார்த்தனையில் வளைந்திருந்தது: கங்கை இறுதியில் சொர்க்கத்திலிருந்து இறங்கி தன் மூதாதையரை விடுவிக்க வேண்டும் என்பதே. ஆண்டுகள் அவன் அப்படியே நின்றான். சதை அவன் எலும்புகளிலிருந்து தேய்ந்தது ஆனாலும் அவன் நின்றான், அசையாமல், தளராமல், ஒரு உறுதிமிக்க ஆன்மா எப்போதும் அளிக்கக்கூடிய ஒரே பொருளை, அதன் எல்லாவற்றையும், எவ்வளவு காலம் ஆனாலும் நீட்டியவனாக.

அத்தகைய உறுதி, போதுமான காலமும் தூய்மையும் கொண்டு வைக்கப்பட்டால், சொர்க்கத்தையே அசைக்கிறது. முதலில் பிரம்மா அவனிடம் வந்து, கங்கை இறங்குவாள் என்று வரமளித்தார். ஆனால் ஒரு கடினமான சிக்கல் இருந்தது. கங்கையின் சொர்க்கத்திலிருந்தான வீழ்ச்சி மிகப் பெரியதாகவும் கடுமையானதாகவும் தேவலோக நீரின் எடையால் மிகவும் பாரமானதாகவும் இருக்கும், பூமியால் அந்த தாக்குதலைத் தாங்கமுடியாது. அவள் தான் இறங்கும் இடத்தில் உலகை நொறுக்கிவிடுவாள். எந்த சக்தியோ அந்த வீழ்ச்சியை ஏற்று அதை உடைக்க வேண்டியிருந்தது, எல்லா உலகங்களிலும் ஒரே ஒரு உயிரினத்திற்கு மட்டுமே அதைச் செய்யும் வலிமை இருந்தது: சிவபெருமான்.

எனவே பகீரதன், தன் முதல் பிரார்த்தனை நிறைவேறியதும், இரண்டாவதைத் தொடங்கினான், இப்போது சிவனிடம் விழும் நதியைப் பிடிக்கும்படி பிரார்த்தித்தான். அதே அசைக்கமுடியாத பக்தியால் தூண்டப்பட்ட சிவன் ஒப்புக்கொண்டார். அவர் பூமியில் தன் நிலையை எடுத்து கங்கையை தன் தலைமேல் விழவிட்டார், அவள் தன் முழு சொர்க்க சீற்றத்துடன் இறங்கினாள், ஒருவேளை பெரும் தேவனையே தன்னுடன் அள்ளிச்செல்ல நினைத்தாள், அவள் அவரது சடைமுடியின் பரந்த சிக்கலில் மறைந்து அங்கே தொலைந்தாள், அந்த முடிவற்ற தளத்தில் அலைந்தாள், அவள் பெருமையும் சீற்றமும் விழுங்கப்பட்டு மென்மையாக்கப்பட்டன. பகீரதன் மீண்டும் பிரார்த்தித்தபோதுதான் சிவன் அவளை விடுவித்தார், இப்போது அவள் ஒரு பேரழிவாக அல்ல, ஒரு நதியாக, மென்மையான ஓடைகளாகப் பிரிக்கப்பட்டு, அடக்கப்பட்டு, ஆசீர்வதிக்கப்பட்டு, பூமியை அழிக்காமல் அதன்மேல் ஓடும் தகுதி பெற்று வெளிவந்தாள்.

பகீரதன் அவளுக்கு முன்னால் சென்றான். தன் தேரில் அவன் வழிநடத்தினான், கங்கை அவனை நம்பிக்கையுடன் பின்தொடர்ந்தாள், அவன் சென்ற எங்கும், மலைகளிலிருந்து இறங்கி சமவெளிகள் வழியாக, கடல் வரையிலான நீண்ட வழி முழுவதும், பின் பாதாள உலகிற்குள்ளேயே, அறுபதாயிரம் பேரின் சாம்பல் இன்னும் காத்திருந்த இடத்திற்கு. அவளுடைய புனித நீர் இறுதியில் அவர்கள்மேல் ஓடியது, நீண்டகாலம் சிக்கியிருந்த ஆன்மாக்கள் தூய்மையாக்கப்பட்டு விடுவிக்கப்பட்டன, அத்தனை தலைமுறைகளுக்குப் பின் அமைதிக்குள் எழுந்தன.

"அதனால்தான் அவளை கங்கை என்பதுடன் பாகீரதி என்றும் அழைக்கிறார்கள்," விஸ்வாமித்திரர் முடித்தார், "அவளைக் கீழே கொண்டுவந்த மனிதனின் பொறுமையின் பெயரால். அதனால்தான், நீங்கள் அவளுடைய நீரைக் கடக்கும்போது, ஒரு நதியைவிட மேலான ஒன்றைக் கடக்கிறீர்கள். ஐந்து தலைமுறைகளும் ஒரு மனிதனின் முழு வாழ்க்கையும் எடுத்த ஒரு மீட்பைக் கடக்கிறீர்கள்."

சிறுவர்கள் மௌனமாக, புதிய கண்களால் ஓடும் நீரைப் பார்த்தனர். சகரனும் பகீரதனும் இருந்த அதே வம்சத்தைச் சேர்ந்த ராமன், மிக நீண்ட நேரம் பார்த்தான். அதில் அவனுக்காகவே வடிவமைக்கப்பட்ட ஒரு பாடம் இருந்தது, முனிவரோ அவனோ சத்தமாகச் சொல்லாவிட்டாலும்: மிக உயர்ந்த பணி பெரும்பாலும் ஒரு பரம்பரைத் துயரை மீட்பதே, கடமை சில நேரங்களில் நாம் ஏற்படுத்தாத ஆனால் அதே அளவு செலுத்தவேண்டிய ஒரு கடன், பொறுமை, வெறும் பொறுமை, எல்லா காரணத்தையும் வசதியையும் தாண்டி வைக்கப்பட்டால், உலகின் மிக வலிமையான சக்திகளில் ஒன்று. அவனுக்கு அந்தப் பாடத்தின் ஒவ்வொரு பகுதியும் தேவைப்படும். ஆனால் இன்னும் இல்லை. இப்போதைக்கு புனித நதியும், அதற்கு அப்பாலான பாதையும், தன் வில்லும் உழவுச்சாலில் பிறந்த மகளுடன் காத்திருக்கும் மிதிலையும் மட்டுமே இருந்தன, வடக்கே ஒரு நீண்ட நாள் பயணத் தொலைவில்.b:T5445,ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯ ಕಥೆ

ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಅವರ ದಾರಿ ಒಂದು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿತು, ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯ ನದಿಯಲ್ಲ. ಅದು ಸ್ವತಃ ಗಂಗೆ, ಎಲ್ಲಾ ನೀರಿನಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ, ಅವರು ದಾಟಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಒಂದು ನದಿ ಏಕೆ ಒಬ್ಬ ದೇವಿಯಾಗಿಯೂ ತಾಯಿಯಾಗಿಯೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ರಾಮ ಋಷಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಅವರನ್ನು ದಡದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಹೇಳಿದನು, ಅವನು ಹೇಳಿದ ಕಥೆ ಮಹಾ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಬೂದಿ ಮತ್ತು ತಾಳ್ಮೆಯ ಕಥೆ, ಐದು ತಲೆಮಾರುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿದ ಒಂದು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿದ ಒಬ್ಬನೇ ಪುರುಷ.

ಅದು ಸಗರ ಎಂಬ ರಾಜನಿಂದ ಆರಂಭವಾಯಿತು, ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ವಂಶವಾದ ಇಕ್ಷ್ವಾಕು ಕುಲದ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಆಡಳಿತಗಾರ. ಸಗರನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಪತ್ನಿಯರಿದ್ದರು ಆದರೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ, ಮಹಾ ತಪಸ್ಸಿನ ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರ ವರ ದೊರೆಯಿತು: ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿಯಿಂದ, ವಂಶ ಮುಂದುವರಿಸುವ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗ; ಇನ್ನೊಬ್ಬಳಿಂದ, ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಕ್ಕಳು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಯಿತು. ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ರಾಜಕುಮಾರರು ಸಗರನಿಗೆ ಜನಿಸಿದರು, ಒಂದು ಬೃಹತ್ ಗುಂಪು, ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದರು.

ಆದರೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜನಿಸಿದ, ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಮ್ಮೆಯುಳ್ಳ, ರಾಜಕುಮಾರರಂತೆ ಬೆಳೆಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರು ಒಂದು ಕಷ್ಟಕರ ಆಶೀರ್ವಾದ. ಅವರು ಬಲಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆದರು, ಆದರೆ ಸರಿಪಡಿಸಲಾಗದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಲದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಖಚಿತರಾಗಿ ಅಹಂಕಾರಿಗಳಾಗಿಯೂ ಬೆಳೆದರು. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಠದ ಮೊದಲ ಎಳೆ ಇದೆ: ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಉಡುಗೊರೆ ಒಂದು ಹೊರೆಯಾಗಬಹುದು. ಸಗರ ಅನೇಕ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕೇಳಿ ಪಡೆದನು, ಆದರೆ ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯವರಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಎಂದೂ ಕೇಳಲು ಯೋಚಿಸಲಿಲ್ಲ.

ಸಗರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞವನ್ನು, ಕುದುರೆ ಯಜ್ಞವನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭವ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು, ಒಬ್ಬ ರಾಜ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಘೋಷಿಸುವ ವಿಧಿಯನ್ನು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಈ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷ ತಾನಿಚ್ಛಿಸಿದಂತೆ ಅಲೆಯಲು ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತದೋ, ಆ ನಾಡು ರಾಜನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ವರ್ಷದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದು ಬಲಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ ಇಂದ್ರ, ತನ್ನದೇ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ, ವಿಧಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕದ್ದು, ಅದನ್ನು ಪಾತಾಳ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟನು, ಕಪಿಲ ಎಂಬ ಮಹಾ ಋಷಿಯ ಆಶ್ರಮದ ಬಳಿ ಕಟ್ಟಿ, ಅವರು ಸುತ್ತಲಿನ ಜಗತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯದಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದರು.

ಕುದುರೆ ಕಾಣೆಯಾದಾಗ, ಸಗರ ತನ್ನ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರನ್ನು ಅದನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಕಳುಹಿಸಿದನು, ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಅಹಂಕಾರಿ ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ನೀವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ಅವರು ಹುಡುಕಾಟ ಆರಂಭಿಸಿದರು: ವಿನಯದಿಂದಲ್ಲ, ಬಲದಿಂದ. ಅವರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹರಿದರು. ತಮ್ಮ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಸೀಳಿ, ನೆಲದ ಮೂಲಕ ಆಳಕ್ಕೆ ಅಗೆದು, ಕೊನೆಗೆ ಪಾತಾಳ ಲೋಕವನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಂಡರು, ಅದರ ಬಳಿ ಮೌನವಾಗಿ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಋಷಿ ಕಪಿಲರನ್ನೂ ಕಂಡರು. ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಋಷಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಅವರು ಸುಲಭ, ಅವಮಾನಕರ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಜಿಗಿದರು: ಈ ತಪಸ್ವಿಯೇ ಕಳ್ಳ. ಅವರು ನಿಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಕೂಗುತ್ತಾ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಧ್ಯಾನಸ್ಥ ಋಷಿಯ ಮೇಲೆ ನುಗ್ಗಿದರು, ಆರೋಪಗಳನ್ನು ಎಸೆಯುತ್ತಾ, ಅವನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕುದುರೆ ಕಳ್ಳನಂತೆ ಹಿಡಿಯಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ.

ಕಪಿಲ ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದನು. ಅಷ್ಟೇ. ಅವನು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ; ಅದು ಅಲ್ಲಿದೆ ಎಂದೂ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವನಿಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿತ್ತು, ಅವಮಾನಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಮೊದಲು ಆಯುಧ ಎತ್ತಲು ಚಿಂತಿಸದ ಅಹಂಕಾರಿ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಆಕ್ರಮಣಗೊಂಡಿದ್ದನು. ಆಳವಾದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕದಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅಂತಹ ಅಗೌರವವನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ ಮಹಾ ಋಷಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಶಕ್ತಿ ಭಯಾನಕವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಒಂದು ಶಾಖ ಹೊರಟಿತು, ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ, ಸಗರನ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಪುತ್ರರೆಲ್ಲರೂ ನಿಂತಲ್ಲೇ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದರು. ಒಂದು ಮಹಾ ರಾಜನ ಹೆಮ್ಮೆಯಾದ ಇಡೀ ರಾಜಕುಮಾರರ ಗುಂಪು, ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೂದಿಯ ರಾಶಿಗಳಾಯಿತು.

ಇದರ ಭಾರವನ್ನೂ, ದುರಂತದ ಮೂಲಕ ಹೆಣೆದ ನ್ಯಾಯವನ್ನೂ ನಾವು ಅನುಭವಿಸೋಣ. ಪುತ್ರರು ಹುಡುಕಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಬಲಕ್ಕಾಗಿ ನಾಶವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಆರೋಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೊಡೆಯಲು ಇದ್ದ ಮಾರಕ ಸಿದ್ಧತೆಗಾಗಿ ನಾಶವಾದರು. ಕಪಿಲ ಯಾವ ತಪ್ಪೂ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವರ ಸ್ವಂತ ಆತುರದ ತೀರ್ಪೇ ಅವರನ್ನು ಸುಟ್ಟ ಅಗ್ನಿ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ದುಃಖ ನಿಖರವಾಗಿ ಈ ತಪ್ಪಿನಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ, ದೂಷಿಸುವ ಜಿಗಿತ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಮೊದಲು ಬೀಳುವ ಹೊಡೆತ. ಆ ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಂದಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಎಚ್ಚರಿಕೆ.

ಆದರೆ ದುರಂತ ಅವರ ಮರಣದೊಂದಿಗೆ ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ತಪ್ಪಾಗಿ, ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಡದೆ, ತಮ್ಮ ವಿಧಿಗಳು ನಡೆಸಲ್ಪಡದೆ ಸತ್ತರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಅವು ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡವು, ಜೀವಂತವೂ ಅಲ್ಲ ಶಾಂತಿಯುತವೂ ಅಲ್ಲ, ಒಂದು ಬೂದು ಮಧ್ಯಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಗ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ವರ್ಗದ ಪವಿತ್ರ ನೀರಾದ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ತಂದು ಅವರ ಬೂದಿಯ ಮೇಲೆ ಹರಿಸಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವವರೆಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯಬೇಕಿತ್ತು.

ಮತ್ತು ಇದು ಕುಟುಂಬದ ಹೊರೆಯಾಯಿತು, ಒಂದು ಸಾಲದಂತೆ ತಲೆಮಾರಿನಿಂದ ತಲೆಮಾರಿಗೆ ಕೈಮಾರಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಸಗರನೇ ನದಿಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತರಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ. ಅವನ ವಾರಸುದಾರನಿಗೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ, ಅವನ ವಾರಸುದಾರನ ಮಗನಿಗೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ತಲೆಮಾರಿನ ನಂತರ ತಲೆಮಾರು ಅಸಾಧ್ಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರಮಿಸಿ ವಿಫಲರಾಗಿ ಸತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಸ್ತಾಂತರಿಸಿದರು, ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಂದಿಯ ಬೂದಿ ಇನ್ನೂ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯದೆ ಇತ್ತು, ಆತ್ಮಗಳು ಇನ್ನೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವು. ತಾನು ಮಾಡದ ಸಾಲವನ್ನು ಆನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು, ತಾನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಈಗಾಗಲೇ ಋಣಿಯಾಗಿ ಜನಿಸುವುದು ಕಠಿಣ ಸಂಗತಿ. ಆದರೆ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹಾಗೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ: ಒಂದು ತಲೆಮಾರಿನ ತಪ್ಪುಗಳು ಮುಂದಿನ ತಲೆಮಾರಿನ ಹೊರೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ಕೊನೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಮೊದಲ ತಪ್ಪಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತೆರಬೇಕು.

ತೆತ್ತವನು ಭಗೀರಥ.

ಅವನು, ತಲೆಮಾರುಗಳ ನಂತರ, ಆ ಬಾಧ್ಯತೆಗೆ ಜನಿಸಿದನು, ಅವನು ಅದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಿತ್ತು. ಆ ಪಾಪ ತನ್ನದಲ್ಲ, ಅಹಂಕಾರಿ ರಾಜಕುಮಾರರು ತಮ್ಮ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಾವೇ ತಂದುಕೊಂಡರು, ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಸತ್ತವರನ್ನು ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಕಳೆಯಲಾಗದು ಎಂದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬಹುದಿತ್ತು. ಬದಲಿಗೆ ಅವನು ತನ್ನ ಇಡೀ ವಂಶದ ಅಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನದಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಅವನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಪಾಲನೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಪರ್ವತಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ, ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.

ಅವನು, ಸಾರುವವರು ಹೇಳುವಂತೆ, ಒಂದೇ ಕಾಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತನು, ಬೇಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಚಳಿಗಾಲದ ಮೂಲಕ, ಸುಡುವ ಬಿಸಿಲು ಮತ್ತು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವ ಗಾಳಿಯ ಮೂಲಕ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಿ ಬದುಕಿ, ಅವನ ಇಡೀ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಒಂದೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇಲೆ ಬಾಗಿತ್ತು: ಗಂಗೆ ಕೊನೆಗೂ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಇಳಿದು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು. ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಅವನು ಹಾಗೆ ನಿಂತನು. ಮಾಂಸ ಅವನ ಎಲುಬುಗಳಿಂದ ಕರಗಿತು ಆದರೂ ಅವನು ನಿಂತನು, ಅಲುಗಾಡದೆ, ಕುಗ್ಗದೆ, ಒಂದು ದೃಢ ಆತ್ಮ ಯಾವಾಗಲೂ ನೀಡಬಹುದಾದ ಒಂದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು, ಅದರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇಕಾದರೂ ಚಾಚಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು.

ಅಂತಹ ದೃಢತೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಕಾಲ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲು ಅವನ ಬಳಿ ಬಂದು, ಗಂಗೆ ಇಳಿಯುವಳೆಂದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಒಂದು ಕಷ್ಟವಿತ್ತು, ಅದು ಗಂಭೀರವಾದದ್ದು. ಗಂಗೆಯ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಪತನ ಎಷ್ಟು ಬೃಹತ್ತಾಗಿ, ಎಷ್ಟು ಉಗ್ರವಾಗಿ, ಸ್ವರ್ಗೀಯ ನೀರಿನ ಭಾರದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿತ್ತೆಂದರೆ, ಭೂಮಿ ಆ ಹೊಡೆತವನ್ನು ತಾಳಲಾರದು. ಅವಳು ಇಳಿಯುವಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಒಡೆದುಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಯಾವುದೋ ಶಕ್ತಿ ಆ ಪತನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮುರಿಯಬೇಕಿತ್ತು, ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಜೀವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ಇತ್ತು: ಸ್ವಯಂ ಶಿವ ಭಗವಂತ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗೀರಥ, ತನ್ನ ಮೊದಲ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಈಡೇರಿದ ಮೇಲೆ, ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದನು, ಈಗ ಬೀಳುವ ನದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅದೇ ಅಚಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ಶಿವ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ನಿಲುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗಂಗೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಬಿಟ್ಟನು, ಅವಳು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಇಳಿದಳು, ಬಹುಶಃ ಆ ಮಹಾ ದೇವನನ್ನೂ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಡಿದೊಯ್ಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವಳು ಅವನ ಜಟೆಯ ವಿಶಾಲ ಸಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದಳು, ಆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಜಟಿಲದಲ್ಲಿ ಅಲೆದಳು, ಅವಳ ಹೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಿಟ್ಟು ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಮೃದುಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಭಗೀರಥ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶಿವ ಅವಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದನು, ಈಗ ಅವಳು ಒಂದು ದುರಂತವಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಒಂದು ನದಿಯಾಗಿ, ಮೃದು ಝರಿಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಪಳಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಆಶೀರ್ವದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸದೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹರಿಯಲು ಯೋಗ್ಯಳಾಗಿ ಹೊರಬಂದಳು.

ಭಗೀರಥ ಅವಳ ಮುಂದೆ ನಡೆದನು. ತನ್ನ ರಥದ ಮೇಲೆ ಅವನು ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದನು, ಗಂಗೆ ಅವನನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು, ಅವನು ಹೋದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ, ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಇಳಿದು ಬಯಲುಗಳ ಮೂಲಕ, ಸಮುದ್ರದವರೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೀರ್ಘ ದಾರಿ, ನಂತರ ಪಾತಾಳ ಲೋಕದೊಳಗೇ, ಅರವತ್ತು ಸಾವಿರ ಮಂದಿಯ ಬೂದಿ ಇನ್ನೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ. ಅವಳ ಪವಿತ್ರ ನೀರು ಕೊನೆಗೆ ಅವರ ಮೇಲೆ ಹರಿಯಿತು, ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸಿಲುಕಿದ್ದ ಆತ್ಮಗಳು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡವು, ಆ ಎಲ್ಲಾ ತಲೆಮಾರುಗಳ ನಂತರ, ಶಾಂತಿಗೆ ಎದ್ದವು.

"ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವಳನ್ನು ಗಂಗೆ ಎಂಬುದರ ಜೊತೆಗೆ ಭಾಗೀರಥಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ," ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮುಗಿಸಿದನು, "ಅವಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ತಂದ ಪುರುಷನ ಹೆಸರಿನಿಂದ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ, ನೀವು ಅವಳ ನೀರನ್ನು ದಾಟುವಾಗ, ಒಂದು ನದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ದಾಟುತ್ತೀರಿ. ಐದು ತಲೆಮಾರುಗಳೂ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನ ಇಡೀ ಜೀವನವೂ ಸಾಧಿಸಿದ ಒಂದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತೀರಿ."

ಬಾಲಕರು ಮೌನವಾಗಿ, ಹೊಸ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಸಗರ ಮತ್ತು ಭಗೀರಥ ಇದ್ದ ಅದೇ ವಂಶದ ರಾಮ, ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ನೋಡಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗಾಗಿಯೇ ರೂಪುಗೊಂಡ ಒಂದು ಪಾಠವಿತ್ತು, ಋಷಿಯಾಗಲಿ ಅವನಾಗಲಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ: ಅತ್ಯುನ್ನತ ಕಾರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಒಂದು ಆನುವಂಶಿಕ ದುಃಖವನ್ನು ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದೇ, ಕರ್ತವ್ಯ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾವು ಸೃಷ್ಟಿಸದ ಆದರೆ ಅಷ್ಟೇ ತೀರಿಸಬೇಕಾದ ಸಾಲ, ಮತ್ತು ತಾಳ್ಮೆ, ಬರೀ ತಾಳ್ಮೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಮೀರಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಶಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂಬುದನ್ನು. ಅವನಿಗೆ ಆ ಪಾಠದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವೂ ಬೇಕಾಗಲಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲ. ಈಗ ಕೇವಲ ಪವಿತ್ರ ನದಿಯೂ, ಅದರಾಚೆಗಿನ ದಾರಿಯೂ, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವ ಮಿಥಿಲೆಯೂ ಮಾತ್ರ ಇದ್ದವು, ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಒಂದು ದೀರ್ಘ ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣದ ದೂರದಲ್ಲಿ.c:T4f70,भगीरथ और गंगा की कथा

मिथिला का उनका मार्ग एक नदी को पार करता था, और यह कोई साधारण नदी न थी। यह स्वयं गंगा थीं, समस्त जलों में सबसे पवित्र, और जब वे पार करने की प्रतीक्षा कर रहे थे, राम ने ऋषि से पूछा कि एक नदी देवी और माता के रूप में क्यों पूजी जाती है। विश्वामित्र ने उन्हें तट पर बैठाया, और बताया, और जो कथा उन्होंने सुनाई वह महान कथाओं में से एक है, राख और धैर्य की कथा, पाँच पीढ़ियों से चली एक भूल की और अंततः उसे सुधारने वाले एक पुरुष की।

यह सगर नामक राजा से आरंभ हुई, राम के अपने ही वंश, इक्ष्वाकु कुल के शक्तिशाली शासक। सगर की दो पत्नियाँ थीं पर दीर्घकाल तक संतान न थी, और महान तपस्याओं के पश्चात् उन्हें एक विचित्र वरदान मिला: एक पत्नी से, वंश को आगे बढ़ाने वाला एक पुत्र; दूसरी से, साठ हज़ार पुत्र। और वैसा ही हुआ। सगर को साठ हज़ार राजकुमार जन्मे, एक विशाल समूह, जिन्होंने उनके राज्य को अपनी संख्या से भर दिया।

पर एक साथ जन्मे, सभी गर्वित, सभी राजकुमारों की भाँति पाले गए साठ हज़ार पुत्र एक कठिन आशीर्वाद हैं। वे बलवान और साहसी होकर बड़े हुए, पर वे अत्यधिक, अपने ही बल में अत्यंत आश्वस्त और अहंकारी होकर बड़े हुए। और यहाँ है पाठ का प्रथम सूत्र: बुद्धि से न मिलने पर एक उपहार भार बन सकता है। सगर ने अनेक पुत्र माँगे और पाए, पर कभी यह माँगने की न सोची कि वे अच्छे भी हों।

सगर ने अश्वमेध यज्ञ, घोड़े का यज्ञ, सभी विधियों में सबसे भव्य, जिससे एक राजा पृथ्वी पर अपनी सार्वभौमिकता की घोषणा करता है, करने का संकल्प लिया। इस विधि में एक पवित्र घोड़े को एक वर्ष तक जहाँ चाहे विचरण करने दिया जाता है, और वह जहाँ भी जाता, वह भूमि राजा की सर्वोच्चता स्वीकार करती, और वर्ष के अंत में घोड़े को घर लाकर बलि दी जाती। पर देवताओं के राजा इंद्र, अपने ही कारणों से, इस विधि को सफल नहीं होने देना चाहते थे, और उन्होंने गुप्त रूप से घोड़े को चुराकर पाताल लोक में गहरे छिपा दिया, कपिल नामक एक महान ऋषि के आश्रम के निकट बाँधकर, जो इतने गहरे ध्यान में लीन थे कि उन्हें अपने चारों ओर के संसार का कुछ भी ज्ञान न था।

जब घोड़ा लापता हुआ, सगर ने अपने साठ हज़ार पुत्रों को उसे खोजने भेजा, और वे ठीक उसी प्रकार खोज में जुटे जैसा आप साठ हज़ार अहंकारी राजकुमारों से अपेक्षा करेंगे: विनम्रता से नहीं, बल से। उन्होंने भूमि को फाड़ डाला। अपनी खोज में संसार को ही चीरते हुए, धरती में गहरे खोदते हुए, अंततः वे पाताल लोक पहुँचे और वहाँ बँधा घोड़ा पाया, और उसके निकट मौन समाधि में बैठे ऋषि कपिल को। और यहाँ उन्होंने वह भूल की जिसने उन्हें नष्ट किया। ऋषि के पास घोड़े को देखकर, वे सरल, अपमानजनक निष्कर्ष पर कूद पड़े: यह तपस्वी ही चोर है। वे रुके नहीं। पूछा नहीं। वे चीखते और शस्त्र लिए ध्यानमग्न ऋषि पर टूट पड़े, आरोप लगाते हुए, उसे एक साधारण अश्व-चोर की भाँति पकड़ने को तत्पर।

कपिल ने अपने नेत्र खोले। बस इतना ही। उन्होंने घोड़ा नहीं चुराया था; उन्हें तो यह भी ज्ञात न था कि वह वहाँ है; उनके साथ अन्याय हुआ था, अपमान हुआ था, एक ऐसी अहंकारी भीड़ द्वारा आक्रमण हुआ था जिसे प्रहार करने से पहले प्रश्न पूछने की भी चिंता न थी। गहरे ध्यान से विचलित होकर ऐसी धृष्टता का सामना करने वाले एक महान ऋषि की दृष्टि की शक्ति एक भयंकर वस्तु थी। उनके नेत्रों से एक ताप निकला, और क्षणभर में, सगर के साठ हज़ार पुत्र वहीं भस्म होकर राख हो गए। एक महान राजा के गौरव, राजकुमारों की एक संपूर्ण सेना, एक क्षण में पाताल लोक के फर्श पर धूसर राख के ढेर में बदल गई।

आइए हम इसके भार को, और इस त्रासदी में गुँथे न्याय को अनुभव करें। पुत्र खोजने के लिए, या अपने बल के लिए नष्ट नहीं हुए। वे अपने अहंकार के लिए, समझने से पहले दोष लगाने और प्रहार करने की घातक तत्परता के लिए नष्ट हुए। कपिल ने कोई अपराध नहीं किया था; उनका अपना उतावला निर्णय ही वह अग्नि थी जिसने उन्हें भस्म किया। इस संसार में कितना दुख ठीक इसी दोष से आता है, दोष देने की छलांग, प्रश्न पूछे जाने से पहले लगा प्रहार। वे साठ हज़ार अत्यंत बड़े अक्षरों में लिखी एक चेतावनी हैं।

पर त्रासदी उनकी मृत्यु के साथ समाप्त न हुई, क्योंकि वे अनुचित रूप से, अशुद्ध, अपने संस्कार बिना हुए मरे थे, अतः उनकी आत्माओं को शांति न मिल सकी। वे फँसी रहीं, न जीवित न शांत, एक धूसर मध्यावस्था में रखी हुईं, और वे तब तक ऐसी ही रहतीं जब तक स्वर्ग का पवित्र जल, गंगा, जो तब केवल आकाश में बहती थीं, पृथ्वी पर न लाई जाएँ और उनकी राख पर बहाकर उन्हें मुक्त न किया जाए।

और यह परिवार का भार बन गया, एक ऋण की भाँति पीढ़ी दर पीढ़ी हस्तांतरित होता हुआ। सगर स्वयं नदी को नीचे न ला सके, यद्यपि उन्होंने प्रयास किया। उनका उत्तराधिकारी भी न ला सका, न उनके उत्तराधिकारी का पुत्र। पीढ़ी दर पीढ़ी उस असंभव कार्य में श्रम करती, असफल होती, मरती, और दुख अपनी संतानों को सौंप जाती, साठ हज़ार की राख अभी भी अमुक्त पड़ी रहती, आत्माएँ अभी भी प्रतीक्षारत। यह कठिन बात है कि जो ऋण तुमने नहीं लिया उसे विरासत में पाओ, जो श्रम तुमने नहीं चुना उसका ऋणी होकर ही जन्म लो। पर परिवारों और राष्ट्रों दोनों में कभी-कभी ऐसा ही होता है: एक पीढ़ी की भूलें अगली पीढ़ी का भार बन जाती हैं, और अंततः किसी को उस प्रथम भूल का मूल्य चुकाना ही पड़ता है।

जिसने चुकाया, वह भगीरथ थे।

वे, पीढ़ियों बाद, उस विरासत में जन्मे, और उन्होंने इसे नहीं झटका। वे कर सकते थे। वे उचित रूप से कह सकते थे कि पाप उनका नहीं था, कि अहंकारी राजकुमारों ने अपनी नियति स्वयं बुलाई थी, कि कोई मनुष्य मृतकों को मुक्त करने में ही अपना संपूर्ण जीवन नहीं बिता सकता। इसके विपरीत उन्होंने अपने संपूर्ण वंश के अधूरे कार्य को देखा और उसे अपना बना लिया। उन्होंने अपना राज्य मंत्रियों की देखरेख में सौंप दिया, और अकेले पर्वतों में चले गए, और एक ऐसी तपस्या आरंभ की जिसका सदृश्य विरले ही देखा गया।

वे, कथावाचक कहते हैं, एक पैर पर खड़े रहे, ग्रीष्म और शीत में, जलती धूप और हिमाच्छादित वायु में, केवल वायु पर जीवित रहते हुए, उनका संपूर्ण अस्तित्व एक ही प्रार्थना पर झुका हुआ: कि गंगा अंततः स्वर्ग से उतरकर उनके पूर्वजों को मुक्त करें। वर्षों वे ऐसे ही खड़े रहे। मांस उनकी हड्डियों से क्षीण हो गया फिर भी वे खड़े रहे, अडिग, अविचल, वह एक वस्तु अर्पित करते हुए जो एक दृढ़ आत्मा सदा दे सकती है, अर्थात् अपना सब कुछ, जितना समय लगे उतने समय तक थामे हुए।

और ऐसा दृढ़ संकल्प, इतने लंबे और शुद्ध रूप से धारण किया गया, स्वर्ग को भी हिला देता है। पहले ब्रह्मा उनके पास आए, और वरदान दिया कि गंगा उतरेंगी। पर एक कठिनाई थी, और वह गंभीर थी। स्वर्ग से गंगा का पतन इतना विशाल, इतना उग्र, स्वर्गीय जल के भार से इतना भारी होता कि पृथ्वी उस आघात को सहन न कर पाती। वे जहाँ उतरतीं, संसार को टुकड़े-टुकड़े कर देतीं। किसी शक्ति को उस पतन को ग्रहण कर उसे तोड़ना था, और समस्त लोकों में केवल एक ही प्राणी इसमें समर्थ था: स्वयं भगवान शिव।

अतः भगीरथ ने, अपनी प्रथम प्रार्थना पूर्ण होने पर, दूसरी आरंभ की, अब शिव से गिरती नदी को थामने की प्रार्थना करते हुए। और शिव, उसी अटल भक्ति से प्रेरित होकर, सहमत हुए। उन्होंने पृथ्वी पर अपना स्थान लिया और गंगा को अपने सिर पर गिरने दिया, और वे अपने संपूर्ण स्वर्गीय वेग से उतरीं, शायद उस महादेव को भी अपने साथ बहा ले जाने की इच्छा से, और वे उनकी जटाओं के विशाल उलझन में विलीन होकर वहीं खो गईं, उस अंतहीन भूलभुलैया में भटकती रहीं, उनका गर्व और वेग निगल लिया गया और शांत हो गया। भगीरथ के पुनः प्रार्थना करने पर ही शिव ने उन्हें मुक्त किया, और अब वे किसी विनाश के रूप में नहीं, एक नदी के रूप में, कोमल धाराओं में विभाजित, वश में, आशीर्वादित, पृथ्वी को नष्ट किए बिना उस पर बहने योग्य होकर प्रकट हुईं।

भगीरथ उनके आगे-आगे चले। अपने रथ पर उन्होंने मार्ग दिखाया, और गंगा निष्ठापूर्वक उनका अनुसरण करती गईं, जहाँ भी वे गए, पर्वतों से उतरकर मैदानों के पार, समुद्र तक की संपूर्ण दीर्घ यात्रा, और फिर पाताल लोक में ही, उस स्थान तक जहाँ साठ हज़ार की राख अभी भी प्रतीक्षा कर रही थी। और उनका पवित्र जल अंततः उन पर बहा, और दीर्घकाल से फँसी आत्माएँ शुद्ध होकर मुक्त हुईं, और उन सभी पीढ़ियों के पश्चात्, शांति में उठीं।

"इसीलिए उन्हें गंगा के साथ भागीरथी भी कहा जाता है," विश्वामित्र ने समाप्त किया, "उस पुरुष के नाम पर जिसके धैर्य ने उन्हें नीचे लाया। और इसीलिए, जब तुम उनके जल को पार करते हो, तुम एक नदी से अधिक कुछ पार करते हो। तुम एक ऐसी मुक्ति को पार करते हो जिसे पूर्ण करने में पाँच पीढ़ियाँ और एक पुरुष का संपूर्ण जीवन लगा।"

बालक मौन रहे, नए नेत्रों से बहते जल को देखते हुए। सगर और भगीरथ के समान वंश के राम ने सबसे अधिक देर तक देखा। इसमें उनके लिए ही रचित एक शिक्षा थी, यद्यपि न ऋषि ने न उन्होंने इसे ऊँचे स्वर में कहा: कि उच्चतम कार्य प्रायः एक विरासत में मिले दुख की मुक्ति होता है, कि कर्तव्य कभी-कभी वह ऋण होता है जो हमने नहीं बनाया पर फिर भी चुकाना पड़ता है, और धैर्य, मात्र धैर्य, समस्त तर्क और सुविधा से परे धारण किया गया, संसार की सबसे शक्तिशाली शक्तियों में से एक है। उन्हें उस पाठ के हर भाग की आवश्यकता होने वाली थी। पर अभी नहीं। अभी तो केवल पवित्र नदी थी, और उसके परे मार्ग, और मिथिला जो अपने धनुष और अपनी रेखा-जनित पुत्री के साथ प्रतीक्षा कर रही थी, उत्तर में एक दीर्घ दिन की यात्रा दूर।d:T1ed7,Rāma Wins Sītā’s Hand

They came at last to Mithilā, and the city was full. From every kingdom of the earth the mighty had gathered, kings and princes and famous warriors, drawn by Janaka’s proclamation and the prize it offered. The streets thronged with retinues and banners; the inns overflowed; the whole capital hummed with the particular excitement of a great contest whose outcome no one could foresee. And at the centre of it all, in the courtyard of the palace, waited the bow.

It rested on an eight-wheeled iron cart, and the cart alone was a thing to marvel at, for it took five hundred strong men to drag it into place. The bow itself lay upon it like a sleeping thing, immense, ancient, radiating a sacred weight that made men lower their voices near it. This was Shiva’s bow, and every king in that courtyard knew its history and knew the vow attached to it: lift it, string it, and win the hand of the princess Sītā; fail, and go home shamed before the assembled world.

When Vishvāmitra came into the court leading two young men in the simple garments of forest travellers, no one paid them much attention. The great ones were there, the celebrated strong men, the kings whose names were sung. Who were these two boys walking behind an old sage? Janaka received Vishvāmitra with deep respect, as was due to so great a rishi, and the sage asked, almost mildly, whether the young prince with him might be permitted to look upon the famous bow. Janaka, courteous and a little sorrowful, agreed, though one imagines he expected nothing. He had watched so many strong men fail. He had begun, we know, to fear that his vow had shut his daughter away from any possible husband.

For the contest had already been going badly, and for a long time. One after another the mighty had come forward to try the bow, and one after another they had been humbled. Great kings, proud of a lifetime’s strength, had set their hands to it and strained until the veins stood out on their necks and could not stir it in its rest. Whole teams of warriors had heaved at it together and failed to lift it a finger’s breadth. The thing simply would not be moved by ordinary might, however great. And with each failure a kind of gloom had settled deeper over the court, and over Janaka most of all, for every failure seemed to seal his daughter’s solitude more firmly.

Let us understand what made this moment so heavy, for it was not only about strength. Janaka had made a vow, and a king’s vow cannot be unmade, and he had begun to see that his vow, made in love and in awe of his daughter’s nature, might have become a wall around her that no one on earth could pass. This is a thing that happens to good intentions: they harden into conditions, and the conditions outlast the love that made them, and we find ourselves imprisoned by our own high standards. Janaka loved Sītā and wanted her happy, and he had bound her happiness to a feat that seemed beyond the reach of the whole world. He watched the young forest prince walk toward the bow with, one supposes, more courtesy than hope.

Rāma came before the great bow and bowed to it, for it was a sacred thing and he honoured sacred things. Then, with no display, no visible summoning of effort, no straining, he set his hand to it.

The court had grown silent. Every eye was on the slight young figure and the enormous weapon.

Rāma lifted the bow.

He lifted it as easily as a man lifts a walking-staff, raised that immensity that five hundred men had labored to drag, raised it smoothly into the air, and the silence in the court became the silence of held breath. And then, to string it, he bent it, drew the great arc of it toward himself to fasten the cord.

And the bow broke.

It could not bear the strength that bent it. With a sound like a thunderclap directly overhead, a sound that split the air and rolled out across the whole city and shook the ground, the ancient bow of Shiva snapped in two in Rāma’s hands. Men cried out and clapped their hands to their ears. Birds burst up from every roof in Mithilā. And in the ringing silence that followed the enormous crack, the whole assembly understood at once that they had witnessed something they would tell their grandchildren, that the impossible condition had been met, and met not with grunting effort but with an ease that was somehow more astonishing than any struggle could have been.

Janaka rose from his seat with his face transformed. The gloom of the long failed contest fell from him in an instant. His daughter’s long solitude was over; and better than that, far better, she was won not by some brute of mere muscle but by this, this young prince of grace and gentleness and quiet overwhelming strength, exactly the union of power and goodness that Janaka in his deepest hope had wanted for her and had almost stopped believing existed. He came down to Rāma with tears in his eyes.

And Sītā. The tellers say she had watched from among the women of the court, and that when the bow broke and she understood who had broken it, something in her that had been waiting as long as Rāma’s own destiny had waited quietly came home. She had lifted that bow’s pedestal herself, as a child, with one hand; she of all people knew what strength lay sleeping in it; and here was the one being on earth whose strength answered hers. When she came forward, at the proper time, to place the garland of victory around the neck of the man who had won her, it was not the shy submission of a girl handed to a stranger. It was a meeting. Two who had come into the world from strange doors, the furrow and the fire, the earth and the flame, recognizing one another at last. The garland settled on Rāma’s shoulders, and a thing that had been prepared since before either of them was born was accomplished.

Messengers rode north at once to Ayodhyā, and Dasharatha came, overjoyed, with his whole court and his other three sons, to celebrate his eldest boy’s marriage. And Janaka, whose generosity now overflowed as his sorrow had once weighed him down, offered not one union but four. For he had a second daughter, Ūrmilā, and his brother had two daughters besides, Māṇḍavī and Shrutakīrti, and it was arranged, in the joy of that great meeting of families, that all four princes of Ayodhyā should be wed to the four princesses of Mithilā together. Ūrmilā to Lakshmaṇa, Māṇḍavī to Bharata, Shrutakīrti to Shatrughna, and Sītā to Rāma.

And so there was a wedding such as the world had rarely seen. For days Mithilā was a single festival, the sacred fires kindled, the mantras chanted, the four young couples circling the flame that makes a marriage, the streets running with music and light and the scattering of flowers. Two royal houses were joined; four brothers who were one soul in four bodies were wedded on the same day; and the whole of it was crowned by the union at its centre, Rāma and Sītā, the descent of Nārāyaṇa and the descent of the Goddess, come together in human form to walk a human road that neither of them yet knew would run through such long darkness before it came home to the light.

But on that day there was no darkness, only the fire and the flowers and the joined hands and the enormous gladness of two families and two kingdoms. Dasharatha wept for happiness. Janaka, who had feared his daughter would never be given, gave her with a full heart. And the four couples turned about the sacred flame while the city sang. It was, all agreed, the most auspicious of beginnings.

The road home to Ayodhyā still held one more trial, one last shadow to cross before they reached the city. But the wedding itself was pure joy, unshadowed, complete, and it is right to let it stand so, bright and whole, before the story asks its people to begin paying the long price of their greatness. · · ·e:T5727,ராமன் சீதையின் கையை வெல்லுதல்

இறுதியில் அவர்கள் மிதிலையை அடைந்தனர், நகரம் நிறைந்திருந்தது. பூமியின் ஒவ்வொரு அரசிலிருந்தும் வலிமைமிக்கவர்கள் கூடியிருந்தனர், அரசர்களும் இளவரசர்களும் புகழ்பெற்ற போர்வீரர்களும், ஜனகனின் அறிவிப்பாலும் அது வழங்கும் பரிசாலும் ஈர்க்கப்பட்டு. தெருக்கள் பரிவாரங்களாலும் கொடிகளாலும் நிறைந்திருந்தன; சத்திரங்கள் நிரம்பி வழிந்தன; யாராலும் முன்கூட்டியே அறியமுடியாத முடிவைக் கொண்ட ஒரு பெரும் போட்டியின் தனிப்பட்ட உற்சாகத்துடன் தலைநகரமே ரீங்காரமிட்டது. இவை அனைத்தின் நடுவிலும், அரண்மனையின் முற்றத்தில், வில் காத்திருந்தது.

அது எட்டு சக்கரங்கள் கொண்ட இரும்பு வண்டியில் இருந்தது, அந்த வண்டி ஒன்றே வியப்பூட்டும் ஒரு பொருள், ஏனெனில் அதை இடத்திற்கு இழுக்க ஐநூறு வலிமைமிக்க ஆடவர் தேவைப்பட்டனர். வில்லே அதன்மேல் ஒரு உறங்கும் பொருள்போல் கிடந்தது, பிரமாண்டமாக, பழமையாக, அதற்கு அருகில் மனிதர் குரலைத் தாழ்த்தச் செய்யும் ஒரு புனித எடையை வெளிப்படுத்தியபடி. இது சிவனின் வில், அந்த முற்றத்தில் இருந்த ஒவ்வொரு அரசனும் அதன் வரலாற்றையும் அதனுடன் இணைந்த சபதத்தையும் அறிந்திருந்தனர்: அதை உயர்த்து, நாணேற்று, இளவரசி சீதையின் கையை வெல்; தோற்றால், கூடிய உலகின் முன் அவமானத்துடன் வீடு திரும்பு.

காட்டுப் பயணிகளின் எளிய ஆடையில் இரு இளைஞர்களை வழிநடத்தி விஸ்வாமித்திரர் அரசவைக்குள் வந்தபோது, யாரும் அவர்களைப் பெரிதாகக் கவனிக்கவில்லை. பெரியவர்கள் அங்கே இருந்தனர், புகழ்பெற்ற பலசாலிகள், பாடப்பட்ட பெயர்களைக் கொண்ட அரசர்கள். ஒரு முதிய முனிவருக்குப் பின்னால் நடக்கும் இந்த இரு சிறுவர்கள் யார்? ஜனகன் விஸ்வாமித்திரரை ஆழ்ந்த மரியாதையுடன் வரவேற்றான், அத்தகைய பெரும் ரிஷிக்குரியபடி, முனிவர் கிட்டத்தட்ட மென்மையாக, தன்னுடன் இருக்கும் இளம் இளவரசன் புகழ்பெற்ற வில்லைப் பார்க்க அனுமதிக்கப்படலாமா என்று கேட்டார். ஜனகன், மரியாதையுடனும் சிறிது துயருடனும், ஒப்புக்கொண்டான், ஆனாலும் அவன் எதையும் எதிர்பார்க்கவில்லை என்று ஒருவர் கற்பனை செய்யலாம். இவ்வளவு பலமிக்கவர்கள் தோற்பதை அவன் பார்த்திருந்தான். தன் சபதம் தன் மகளை எந்த சாத்தியமான கணவனிடமிருந்தும் மூடிவைத்திருக்கிறதோ என்று அஞ்சத் தொடங்கியிருந்தான் என்று நாம் அறிவோம்.

போட்டி ஏற்கெனவே நீண்ட காலமாக மோசமாக நடந்துகொண்டிருந்தது. ஒருவர் பின் ஒருவராக வலிமைமிக்கவர்கள் வில்லை முயற்சிக்க முன்வந்தனர், ஒருவர் பின் ஒருவராக தாழ்த்தப்பட்டனர். வாழ்நாள் வலிமையில் பெருமிதம் கொண்ட பெரும் அரசர்கள், தங்கள் கழுத்து நரம்புகள் தெரியும் அளவு முயன்றும் அதை அதன் ஓய்விலிருந்து அசைக்கமுடியவில்லை. முழு போர்வீரர் குழுக்களே ஒன்றாக இழுத்தும் அதை ஒரு விரல் அகலம்கூட உயர்த்தத் தவறினர். இந்தப் பொருள் எவ்வளவு பெரிதாக இருந்தாலும் சாதாரண பலத்தால் அசையாது. ஒவ்வொரு தோல்வியுடனும் அரசவை மேலும் இருண்டது, குறிப்பாக ஜனகனுக்கு, ஏனெனில் ஒவ்வொரு தோல்வியும் தன் மகளின் தனிமையை மேலும் உறுதிசெய்வதுபோல் தோன்றியது.

இந்தக் கணம் ஏன் இவ்வளவு பாரமாக இருந்தது என்பதை நாம் புரிந்துகொள்வோம், ஏனெனில் அது பலத்தைப் பற்றி மட்டுமல்ல. ஜனகன் ஒரு சபதம் செய்திருந்தான், ஒரு அரசனின் சபதத்தை உடைக்கமுடியாது, தன் மகளின் இயல்பின் மேல் அன்பாலும் வியப்பாலும் செய்யப்பட்ட தன் சபதம், பூமியில் யாராலும் கடக்கமுடியாத ஒரு சுவராக அவளைச் சுற்றி மாறியிருக்கக்கூடும் என்று அவன் காணத் தொடங்கியிருந்தான். நல்ல எண்ணங்களுக்கு நடக்கும் ஒன்று இது: அவை நிபந்தனைகளாக இறுகிவிடுகின்றன, நிபந்தனைகள் அவற்றை உருவாக்கிய அன்பைவிட நீடிக்கின்றன, நம் சொந்த உயர் தரங்களால் நாமே சிறைப்படுகிறோம். ஜனகன் சீதையை நேசித்தான், அவளை மகிழ்ச்சியாக்க விரும்பினான், அவளுடைய மகிழ்ச்சியை முழு உலகின் எட்டுத்தூரத்திற்கும் அப்பாற்பட்டதுபோல் தோன்றிய ஒரு சாதனையுடன் பிணைத்திருந்தான். இளம் காட்டு இளவரசன் வில்லை நோக்கி நடப்பதை, நம்பிக்கையை விட மேலான மரியாதையுடன், அவன் பார்த்தான் என்று கருதலாம்.

ராமன் பெரும் வில்லுக்கு முன் வந்து அதற்கு வணங்கினான், ஏனெனில் அது ஒரு புனிதப் பொருள், அவன் புனிதப் பொருள்களை மதித்தான். பின், எந்த காட்சிப்படுத்தலும் இல்லாமல், முயற்சியின் எந்தத் தெரியும் அழைப்பும் இல்லாமல், நெருக்கடி இல்லாமல், அவன் தன் கையை அதன்மேல் வைத்தான்.

அரசவை மௌனமாகியிருந்தது. ஒவ்வொரு கண்ணும் அந்த மெலிந்த இளம் உருவத்திலும் அபார ஆயுதத்திலும் இருந்தன.

ராமன் வில்லை உயர்த்தினான்.

ஒரு மனிதன் நடைக்கோலை உயர்த்துவதுபோல் அவன் அதை எளிதாக உயர்த்தினான், ஐநூறு பேர் இழுக்க உழைத்த அந்த பிரமாண்டத்தை உயர்த்தி, மென்மையாக காற்றில் தூக்கினான், அரசவையின் மௌனம் மூச்சு அடக்கிய மௌனமானது. பின், நாணேற்ற, அவன் அதை வளைத்து, கயிற்றைப் பிணைக்க அதன் பெரும் வளைவை தன் பக்கம் இழுத்தான்.

வில் உடைந்தது.

அதை வளைத்த பலத்தை அது தாங்கமுடியவில்லை. நேரடியாக மேலே ஒரு இடியோசைபோன்ற ஒலியுடன், காற்றைப் பிளந்து முழு நகரம் முழுவதும் உருண்டு நிலத்தை நடுக்கிய ஒலியுடன், சிவனின் பழமையான வில் ராமனின் கைகளில் இரண்டாக முறிந்தது. ஆடவர் கூச்சலிட்டு தங்கள் காதுகளை மூடிக்கொண்டனர். மிதிலையின் ஒவ்வொரு கூரையிலிருந்தும் பறவைகள் திடீரென்று பறந்தன. அந்த பிரமாண்ட வெடிப்புக்குப் பின் வந்த எதிரொலிக்கும் மௌனத்தில், தங்கள் பேரக்குழந்தைகளுக்குச் சொல்லக்கூடிய ஒன்றைக் கண்டிருக்கிறோம் என்று அந்த முழுக் கூட்டமும் ஒரே நேரத்தில் புரிந்துகொண்டது, சாத்தியமற்ற நிபந்தனை நிறைவேற்றப்பட்டது, முனகும் முயற்சியால் அல்ல, எந்தப் போராட்டத்தையும் விட வியப்பூட்டும் ஒரு எளிமையால் நிறைவேற்றப்பட்டது.

ஜனகன் தன் முகம் மாறியவனாக தன் இருக்கையிலிருந்து எழுந்தான். நீண்ட தோல்வியுற்ற போட்டியின் இருள் அவனிடமிருந்து ஒரே கணத்தில் நீங்கியது. அவன் மகளின் நீண்ட தனிமை முடிந்தது; அதைவிட மேலானது, மிகவும் மேலானது, அவள் வெறும் தசைபலம் கொண்ட ஒரு மிருகத்தால் அல்ல, மாறாக இந்த, கம்பீரமும் மென்மையும் அமைதியான அபார பலமும் கொண்ட இந்த இளம் இளவரசனால் வெல்லப்பட்டாள், ஜனகன் தன் ஆழ்ந்த நம்பிக்கையில் அவளுக்காக விரும்பியதும், இருக்கிறது என்று நம்பமுடியாமல் ஆகியிருந்ததுமான, சக்தியும் நன்மையும் இணைந்த அதே கூட்டு. கண்களில் கண்ணீருடன் அவன் ராமனிடம் இறங்கி வந்தான்.

சீதையோ. அவள் அரசவையின் பெண்களிடையே இருந்து பார்த்தாள் என்றும், வில் உடைந்து அதை உடைத்தவன் யார் என்று அவள் புரிந்துகொண்டபோது, ராமனின் சொந்த விதி காத்திருந்தபோதே அமைதியாகக் காத்திருந்த அவளுக்குள் ஏதோ ஒன்று வீடு திரும்பியது என்றும் சொல்பவர்கள் சொல்கிறார்கள். அவளே, ஒரு குழந்தையாக, ஒரு கையால் அந்த வில்லின் பீடத்தை உயர்த்தியிருந்தாள்; அதில் என்ன பலம் உறங்கிக் கிடக்கிறது என்பதை அனைவரையும்விட அவளுக்குத் தெரியும்; இங்கே அவள் பலத்திற்கு பதிலளிக்கும் பூமியில் ஒரே ஒரு உயிரினம் இருந்தது. சரியான நேரத்தில், அவளை வென்றவனின் கழுத்தில் வெற்றி மாலையை அணிவிக்க அவள் முன்வந்தபோது, அது ஒரு அந்நியனிடம் ஒப்படைக்கப்பட்ட பெண்ணின் வெட்கமான சரணடைதல் அல்ல. அது ஒரு சந்திப்பாக இருந்தது. விசித்திரமான வாசல்களிலிருந்து உலகிற்கு வந்த இருவர், உழவுச்சாலும் நெருப்பும், மண்ணும் ஜுவாலையும், இறுதியில் ஒருவரையொருவர் அடையாளம் கண்டனர். மாலை ராமனின் தோள்களில் அமர்ந்தது, இருவரும் பிறக்குமுன் தயாராகியிருந்த ஒன்று நிறைவேறியது.

தூதுவர்கள் உடனே வடக்கே அயோத்திக்கு விரைந்தனர், தசரதன் மகிழ்ச்சி மீதூர, தன் முழு அரசவையுடனும் தன் மற்ற மூன்று மகன்களுடனும் வந்தான், தன் மூத்த மகனின் திருமணத்தைக் கொண்டாட. ஒரு காலத்தில் துயரம் அவனை அழுத்தியதுபோல் இப்போது தன் தாராள மனம் பொங்கிய ஜனகன், ஒரு கூட்டணியை அல்ல நான்கு கூட்டணிகளை வழங்கினான். ஏனெனில் அவனுக்கு ஊர்மிளை என்னும் இரண்டாவது மகள் இருந்தாள், அவனது சகோதரருக்கு மாண்டவி, ஸ்ருதகீர்த்தி என்னும் இரு மகள்கள் மேலும் இருந்தனர், அயோத்தியின் நான்கு இளவரசர்களும் மிதிலையின் நான்கு இளவரசிகளுடன் ஒன்றாக மணமுடிக்கப்பட வேண்டும் என்று அந்த இரு குடும்பங்களின் பெரும் சந்திப்பின் மகிழ்ச்சியில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டது. லக்ஷ்மணனுக்கு ஊர்மிளையும், பரதனுக்கு மாண்டவியும், சத்ருக்னனுக்கு ஸ்ருதகீர்த்தியும், ராமனுக்கு சீதையும்.

எனவே உலகம் அரிதாகவே கண்ட ஒரு திருமணம் நடந்தது. பல நாட்களுக்கு மிதிலை ஒரே திருவிழாவாக இருந்தது, புனித தீக்கள் மூட்டப்பட்டு, மந்திரங்கள் உச்சரிக்கப்பட்டு, நான்கு இளம் தம்பதிகள் திருமணத்தை உருவாக்கும் ஜுவாலையைச் சுற்றி வலம் வந்தனர், தெருக்கள் இசையாலும் ஒளியாலும் மலர்களின் தூவலாலும் ஓடின. இரு அரச குலங்கள் இணைந்தன; நான்கு உடல்களில் ஒரே ஆன்மாவாக இருந்த நான்கு சகோதரர்கள் ஒரே நாளில் மணமுடிக்கப்பட்டனர்; இவை அனைத்தும் அதன் மையத்தில் இருந்த இணைப்பால் முடிசூட்டப்பட்டன, ராமனும் சீதையும், நாராயணனின் இறக்கமும் தேவியின் இறக்கமும், தாங்கள் இருவரும் இன்னும் அறியாத, ஒளிக்குத் திரும்பும்முன் இவ்வளவு நீண்ட இருளின் வழியாக ஓடும் ஒரு மனித பாதையை நடக்க மனித வடிவில் ஒன்றாக வந்தனர்.

ஆனால் அந்த நாளில் இருள் இல்லை, நெருப்பும் மலர்களும் இணைந்த கைகளும் இரு குடும்பங்களின் இரு அரசுகளின் அபார மகிழ்ச்சியும் மட்டுமே இருந்தன. தசரதன் மகிழ்ச்சியால் அழுதான். தன் மகள் ஒருபோதும் கொடுக்கப்படமாட்டாள் என்று அஞ்சிய ஜனகன், அவளை நிறை இதயத்துடன் கொடுத்தான். நான்கு தம்பதிகளும் நகரம் பாடிக்கொண்டிருக்க புனித ஜுவாலையைச் சுற்றி வலம் வந்தனர். இது, அனைவரும் ஒப்புக்கொண்டதுபோல், மிக மங்களகரமான தொடக்கம்.

அயோத்திக்கான வீட்டுத் திரும்பும் பாதை இன்னும் ஒரு சோதனையை, நகரை அடையுமுன் கடக்கவேண்டிய கடைசி நிழலை, வைத்திருந்தது. ஆனால் திருமணமே தூய மகிழ்ச்சி, நிழலற்று, முழுமையாக இருந்தது, கதை தன் மக்களை தங்கள் மகத்துவத்தின் நீண்ட விலையை செலுத்தத் தொடங்கச் சொல்லுமுன் அது பிரகாசமாகவும் முழுமையாகவும் நிற்கட்டும்.f:T4d5f,ರಾಮ ಸೀತೆಯ ಕೈಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು

ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರು ಮಿಥಿಲೆಗೆ ಬಂದರು, ನಗರ ತುಂಬಿತ್ತು. ಭೂಮಿಯ ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದಿಂದಲೂ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ಸೇರಿದ್ದರು, ರಾಜರೂ ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯೋಧರೂ, ಜನಕನ ಘೋಷಣೆ ಮತ್ತು ಅದು ನೀಡುವ ಬಹುಮಾನದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗಿ. ಬೀದಿಗಳು ಪರಿವಾರಗಳಿಂದಲೂ ಬಾವುಟಗಳಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ್ದವು; ಛತ್ರಗಳು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು; ಫಲಿತಾಂಶ ಯಾರಿಗೂ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯದ ಒಂದು ಮಹಾ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಇಡೀ ರಾಜಧಾನಿ ಗುನುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವೆಲ್ಲದರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ, ಅರಮನೆಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ, ಬಿಲ್ಲು ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು.

ಅದು ಎಂಟು ಚಕ್ರಗಳ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗಾಡಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿತ್ತು, ಆ ಗಾಡಿಯೊಂದೇ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಎಳೆಯಲು ಐದುನೂರು ಬಲಶಾಲಿ ಪುರುಷರು ಬೇಕಾಗಿದ್ದರು. ಬಿಲ್ಲೇ ಅದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿದ್ರಿಸುವ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು, ಬೃಹತ್, ಪುರಾತನ, ಅದರ ಬಳಿ ಪುರುಷರು ಧ್ವನಿ ತಗ್ಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಪವಿತ್ರ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಸೂಸುತ್ತಿತ್ತು. ಇದು ಶಿವನ ಬಿಲ್ಲು, ಆ ಪ್ರಾಂಗಣದ ಪ್ರತಿ ರಾಜನೂ ಅದರ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೂ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿದಿದ್ದನು: ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಹೆದೆಯೇರಿಸಿ, ರಾಜಕುಮಾರಿ ಸೀತೆಯ ಕೈಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಿ; ವಿಫಲನಾದರೆ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಜಗತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಅವಮಾನಗೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ.

ಕಾಡು ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸರಳ ವಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಯುವಕರನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತಾ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಯಾರೂ ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಗಮನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾತ್ಮರು ಅಲ್ಲಿದ್ದರು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಲಶಾಲಿಗಳು, ಹೆಸರುಗಳು ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜರು. ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಋಷಿಯ ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಇಬ್ಬರು ಬಾಲಕರು ಯಾರು? ಅಂತಹ ಮಹಾ ಋಷಿಗೆ ಸಲ್ಲುವಂತೆ ಜನಕ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನನ್ನು ಆಳವಾದ ಗೌರವದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಋಷಿ ಬಹುತೇಕ ಮೃದುವಾಗಿ, ತನ್ನೊಂದಿಗಿರುವ ಯುವ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ನೋಡಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಬಹುದೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಜನಕ, ಸೌಜನ್ಯದಿಂದಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದುಃಖದಿಂದಲೂ, ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು, ಆದರೂ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒಬ್ಬರು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಇಷ್ಟೊಂದು ಬಲಶಾಲಿಗಳು ವಿಫಲರಾಗುವುದನ್ನು ಅವನು ನೋಡಿದ್ದನು. ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಭಾವ್ಯ ಪತಿಯಿಂದ ದೂರವಿರಿಸಿದೆಯೇ ಎಂದು ಅವನು ಭಯಪಡಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದನೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.

ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಬ್ಬರ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಮುಂದೆ ಬಂದರು, ಒಬ್ಬರ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು ತಗ್ಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು. ಜೀವಮಾನದ ಬಲದಲ್ಲಿ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಹಾ ರಾಜರು, ಕುತ್ತಿಗೆಯ ನರಗಳು ಎದ್ದುಕಾಣುವಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಯೂ ಅದನ್ನು ಅದರ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಅಲುಗಾಡಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಯೋಧ ತಂಡಗಳೇ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎಳೆದೂ ಅದನ್ನು ಒಂದು ಬೆರಳಗಲವೂ ಎತ್ತಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಸ್ತು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಲದಿಂದ ಅಲುಗಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿ ವೈಫಲ್ಯದೊಂದಿಗೂ ಆಸ್ಥಾನದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷಾದ ಆಳವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿತು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಜನಕನ ಮೇಲೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ವೈಫಲ್ಯವೂ ಅವನ ಮಗಳ ಏಕಾಂತತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ದೃಢವಾಗಿ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತುವಂತೆ ತೋರಿತು.

ಈ ಕ್ಷಣ ಏಕೆ ಇಷ್ಟು ಭಾರವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಬಲದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಜನಕ ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು, ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಲಾಗದು, ತನ್ನ ಮಗಳ ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ದಾಟಲಾಗದ ಗೋಡೆಯಾಗಿ ಅವಳ ಸುತ್ತ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದೆಂದು ಅವನು ಕಾಣತೊಡಗಿದ್ದನು. ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಸಂಗತಿ: ಅವು ಷರತ್ತುಗಳಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ, ಷರತ್ತುಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಪ್ರೀತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾಳುತ್ತವೆ, ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಉನ್ನತ ಮಾನದಂಡಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಜನಕ ಸೀತೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದನು, ಅವಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಬಯಸಿದನು, ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಎಟುಕಿಗೂ ಮೀರಿದಂತೆ ತೋರುವ ಒಂದು ಸಾಧನೆಗೆ ಅವಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಬಂಧಿಸಿದ್ದನು. ಯುವ ಕಾಡು ರಾಜಕುಮಾರ ಬಿಲ್ಲಿನತ್ತ ನಡೆಯುವುದನ್ನು, ನಂಬಿಕೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ, ಅವನು ನೋಡಿದನೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು.

ರಾಮ ಆ ಮಹಾ ಬಿಲ್ಲಿನ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತು, ಅವನು ಪವಿತ್ರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನಂತರ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದೇ ಗೋಚರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಕರೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಒತ್ತಡವಿಲ್ಲದೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟನು.

ಆಸ್ಥಾನ ಮೌನವಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರತಿ ಕಣ್ಣೂ ಆ ಸಣ್ಣ ಯುವ ಆಕೃತಿಯ ಮೇಲೂ ಬೃಹತ್ ಆಯುಧದ ಮೇಲೂ ಇತ್ತು.

ರಾಮ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿದನು.

ಒಬ್ಬ ಪುರುಷ ನಡಿಗೆ-ಕೋಲನ್ನು ಎತ್ತುವಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅವನು ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿದನು, ಐನೂರು ಪುರುಷರು ಎಳೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದ ಆ ಬೃಹತ್ತನ್ನು ಎತ್ತಿ, ಸರಾಗವಾಗಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿದನು, ಆಸ್ಥಾನದ ಮೌನ ಉಸಿರು ಬಿಗಿಹಿಡಿದ ಮೌನವಾಯಿತು. ನಂತರ, ಹೆದೆಯೇರಿಸಲು, ಅವನು ಅದನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಅದರ ಮಹಾ ಬಾಗನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಎಳೆದನು.

ಬಿಲ್ಲು ಮುರಿಯಿತು.

ಅದನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅದು ತಾಳಲಾರದೆ ಹೋಯಿತು. ನೇರವಾಗಿ ಮೇಲಿನಿಂದ ಒಂದು ಗುಡುಗಿನಂತಹ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೀಳಿ ಇಡೀ ನಗರದಾದ್ಯಂತ ಉರುಳಿ ನೆಲವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸಿದ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ, ಶಿವನ ಪುರಾತನ ಬಿಲ್ಲು ರಾಮನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡಾಗಿ ಮುರಿಯಿತು. ಪುರುಷರು ಕೂಗಿ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡರು. ಮಿಥಿಲೆಯ ಪ್ರತಿ ಮಾಳಿಗೆಯಿಂದಲೂ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಹಾರಿಹೋದವು. ಆ ಬೃಹತ್ ಬಿರುಕಿನ ನಂತರ ಬಂದ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಮೌನದಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹೇಳಬಹುದಾದ ಒಂದನ್ನು ತಾವು ಕಂಡಿದ್ದೇವೆಂದೂ, ಅಸಾಧ್ಯ ಷರತ್ತು ಪೂರೈಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದೂ, ಮುಲುಗುವ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಹೋರಾಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ ಸುಲಭತೆಯಿಂದ ಪೂರೈಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದೂ ಇಡೀ ಸಭೆ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು.

ಜನಕ ತನ್ನ ಮುಖ ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದನು. ದೀರ್ಘ ವಿಫಲ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ವಿಷಾದ ಒಂದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವನಿಂದ ಇಳಿಯಿತು. ಅವನ ಮಗಳ ದೀರ್ಘ ಏಕಾಂತತೆ ಮುಗಿಯಿತು; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿ, ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾಗಿ, ಅವಳು ಕೇವಲ ಮಾಂಸಖಂಡದ ಒಬ್ಬ ಮೃಗದಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಈ, ಕಾಂತಿ ಮತ್ತು ಮೃದುತ್ವ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ಅಗಾಧ ಶಕ್ತಿಯ ಈ ಯುವ ರಾಜಕುಮಾರನಿಂದ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಳು, ಜನಕ ತನ್ನ ಆಳವಾದ ಆಶೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗಾಗಿ ಬಯಸಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನಂಬುವುದನ್ನೇ ಬಹುತೇಕ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಒಳಿತಿನ ಅದೇ ಸಂಯೋಗ. ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಅವನು ರಾಮನ ಬಳಿಗೆ ಇಳಿದು ಬಂದನು.

ಮತ್ತು ಸೀತೆ. ಅವಳು ಆಸ್ಥಾನದ ಸ್ತ್ರೀಯರ ನಡುವಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಳೆಂದೂ, ಬಿಲ್ಲು ಮುರಿದು ಅದನ್ನು ಮುರಿದವನು ಯಾರೆಂದು ಅವಳು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ರಾಮನ ಸ್ವಂತ ವಿಧಿ ಕಾದಷ್ಟೇ ಶಾಂತವಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಅವಳೊಳಗಿನ ಏನೋ ಒಂದು ಮನೆಗೆ ಬಂತೆಂದೂ ಸಾರುವವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವಳೇ, ಒಂದು ಮಗುವಾಗಿ, ಒಂದು ಕೈಯಿಂದ ಆ ಬಿಲ್ಲಿನ ಪೀಠವನ್ನು ಎತ್ತಿದ್ದಳು; ಅದರಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಶಕ್ತಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದೆಯೆಂದು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅವಳಿಗೇ ತಿಳಿದಿತ್ತು; ಇಲ್ಲಿ ಅವಳ ಶಕ್ತಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಭೂಮಿಯ ಏಕೈಕ ಜೀವಿ ಇತ್ತು. ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ತನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದ ಪುರುಷನ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ವಿಜಯ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಹಾಕಲು ಅವಳು ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ, ಅದು ಒಬ್ಬ ಅಪರಿಚಿತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಹುಡುಗಿಯ ನಾಚಿಕೆಯ ಶರಣಾಗತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದೊಂದು ಭೇಟಿಯಾಗಿತ್ತು. ವಿಚಿತ್ರ ಬಾಗಿಲುಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬಂದ ಇಬ್ಬರು, ಸಾಲು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಜ್ವಾಲೆ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡರು. ಮಾಲೆ ರಾಮನ ಭುಜಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸಿತು, ಇಬ್ಬರೂ ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲಿನಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಸಂಗತಿ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು.

ದೂತರು ತಕ್ಷಣ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿದರು, ದಶರಥ, ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ತನ್ನ ಇಡೀ ಆಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂವರು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು, ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ವಿವಾಹವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು. ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಅವನನ್ನು ಭಾರಪಡಿಸಿದಂತೆಯೇ ಈಗ ಅವನ ಔದಾರ್ಯ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಜನಕ, ಒಂದಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ಮೈತ್ರಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಊರ್ಮಿಳಾ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಮಗಳಿದ್ದಳು, ಅವನ ಸಹೋದರನಿಗೆ ಮಾಂಡವಿ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಗಳಿದ್ದರು, ಅಯೋಧ್ಯೆಯ ನಾಲ್ಕು ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಮಿಥಿಲೆಯ ನಾಲ್ಕು ರಾಜಕುಮಾರಿಯರೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಬೇಕೆಂದು, ಆ ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳ ಮಹಾ ಸಮಾಗಮದ ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಯಿತು. ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಊರ್ಮಿಳಾ, ಭರತನಿಗೆ ಮಾಂಡವಿ, ಶತ್ರುಘ್ನನಿಗೆ ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ, ಮತ್ತು ರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆ.

ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಕಂಡಂತಹ ಒಂದು ವಿವಾಹ ನಡೆಯಿತು. ಹಲವು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಮಿಥಿಲೆ ಒಂದೇ ಉತ್ಸವವಾಗಿತ್ತು, ಪವಿತ್ರಾಗ್ನಿಗಳು ಹೊತ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮಂತ್ರಗಳು ಪಠಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ನಾಲ್ಕು ಯುವ ದಂಪತಿಗಳು ವಿವಾಹವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಜ್ವಾಲೆಯ ಸುತ್ತ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡಿದರು, ಬೀದಿಗಳು ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಹೂಗಳ ಚೆಲ್ಲುವಿಕೆಯಿಂದ ಹರಿದವು. ಎರಡು ರಾಜ ಮನೆತನಗಳು ಒಂದಾದವು; ನಾಲ್ಕು ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮವಾಗಿದ್ದ ನಾಲ್ಕು ಸಹೋದರರು ಒಂದೇ ದಿನ ವಿವಾಹವಾದರು; ಇವೆಲ್ಲದರ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕಿರೀಟಧಾರಣೆಗೊಂಡಿತು, ರಾಮ ಮತ್ತು ಸೀತೆ, ನಾರಾಯಣನ ಅವತಾರ ಮತ್ತು ದೇವಿಯ ಅವತಾರ, ಇಬ್ಬರೂ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿಯದ, ಬೆಳಕಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲು ಇಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಕತ್ತಲೆಯ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವ ಒಂದು ಮಾನವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಡೆಯಲು ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದರು.

ಆದರೆ ಆ ದಿನ ಕತ್ತಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಹೂಗಳು ಮತ್ತು ಜೋಡಿಸಿದ ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡು ಕುಟುಂಬಗಳ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಪಾರ ಸಂತೋಷ ಮಾತ್ರ ಇತ್ತು. ದಶರಥ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅತ್ತನು. ತನ್ನ ಮಗಳು ಎಂದೂ ಕೊಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೆದರಿದ್ದ ಜನಕ, ಅವಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ಹೃದಯದಿಂದ ಕೊಟ್ಟನು. ನಗರ ಹಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾಲ್ಕು ದಂಪತಿಗಳೂ ಪವಿತ್ರಾಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತ ತಿರುಗಿದರು. ಇದು, ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದಂತೆ, ಅತ್ಯಂತ ಮಂಗಳಕರ ಆರಂಭವಾಗಿತ್ತು.

ಅಯೋಧ್ಯೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಮರಳುವ ದಾರಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು, ನಗರ ತಲುಪುವ ಮೊದಲು ದಾಟಬೇಕಾದ ಒಂದು ಕೊನೆಯ ನೆರಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿತ್ತು. ಆದರೆ ವಿವಾಹವೇ ಶುದ್ಧ ಸಂತೋಷವಾಗಿತ್ತು, ನೆರಳಿಲ್ಲದೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಕಥೆ ತನ್ನ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಹತ್ವದ ದೀರ್ಘ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತೆರಲು ಕೇಳುವ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ನಿಲ್ಲಲು ಬಿಡುವುದು ಸರಿ.10:T48f3,राम सीता का हाथ जीतते हैं

अंततः वे मिथिला पहुँचे, और नगर भरा हुआ था। पृथ्वी के हर राज्य से शक्तिशाली एकत्र हुए थे, राजा, राजकुमार और प्रसिद्ध योद्धा, जनक की घोषणा और उसके द्वारा प्रस्तुत पुरस्कार से आकर्षित होकर। गलियाँ परिवारों और ध्वजों से भरी थीं; धर्मशालाएँ उमड़ रही थीं; संपूर्ण राजधानी एक महान प्रतियोगिता के विशिष्ट उत्साह से गुंजायमान थी जिसका परिणाम कोई पूर्वानुमान नहीं कर सकता था। और इन सबके केंद्र में, महल के प्रांगण में, धनुष प्रतीक्षा कर रहा था।

यह आठ पहियों की लौह शकट पर टिका था, और वह शकट अकेले ही आश्चर्य की वस्तु थी, क्योंकि उसे स्थान पर खींचने में पाँच सौ बलवान पुरुष लगते थे। धनुष स्वयं उस पर एक सोई हुई वस्तु की भाँति पड़ा था, विशाल, प्राचीन, एक पवित्र भार बिखेरता हुआ जो पुरुषों को उसके निकट स्वर धीमा करने को विवश करता था। यह शिव का धनुष था, और उस प्रांगण के हर राजा को उसका इतिहास और उससे जुड़ी प्रतिज्ञा ज्ञात थी: इसे उठाओ, प्रत्यंचा चढ़ाओ, और राजकुमारी सीता का हाथ जीतो; असफल हो, तो एकत्रित संसार के समक्ष लज्जित होकर घर लौटो।

जब विश्वामित्र वन-यात्रियों के सादे वस्त्रों में दो युवकों को लेकर सभा में आए, किसी ने उन पर विशेष ध्यान न दिया। महान लोग वहाँ थे, प्रसिद्ध बलशाली पुरुष, वे राजा जिनके नाम गाए जाते थे। एक वृद्ध ऋषि के पीछे चलने वाले ये दो बालक कौन थे? जनक ने विश्वामित्र का ऐसे महान ऋषि को सुलभ गहन सम्मान से स्वागत किया, और ऋषि ने लगभग सौम्यता से पूछा कि क्या उनके साथ आया युवा राजकुमार प्रसिद्ध धनुष को देख सकता है। जनक ने, सौजन्यपूर्वक और कुछ दुख के साथ, सहमति दी, यद्यपि यह कल्पना की जा सकती है कि उन्हें कुछ आशा नहीं थी। उन्होंने इतने बलशाली पुरुषों को असफल होते देखा था। हम जानते हैं कि वे यह आशंका करने लगे थे कि उनकी प्रतिज्ञा ने उनकी पुत्री को किसी भी संभावित पति से दूर कर दिया है।

क्योंकि प्रतियोगिता पहले से ही, और लंबे समय से, बुरी तरह चल रही थी। एक के बाद एक शक्तिशाली धनुष का प्रयास करने आगे आए, और एक के बाद एक विनम्र हुए। जीवनभर के बल पर गर्वित महान राजाओं ने उस पर हाथ रखा और तब तक बल लगाया जब तक उनकी गर्दन की नसें उभर न आईं, और वे उसे विश्राम से हिला भी न सके। योद्धाओं की सम्पूर्ण टोलियों ने मिलकर उसे खींचा और एक अंगुल भी उठाने में असफल रहीं। यह वस्तु सामान्य बल से चाहे जितना बड़ा हो, हिलती ही नहीं थी। हर असफलता के साथ सभा पर एक प्रकार की उदासी और गहरी होती गई, और सबसे अधिक जनक पर, क्योंकि हर असफलता उनकी पुत्री के एकांत को और दृढ़ता से सील करती प्रतीत होती थी।

आइए समझें कि यह क्षण इतना भारी क्यों था, क्योंकि यह केवल बल के विषय में नहीं था। जनक ने एक प्रतिज्ञा की थी, और राजा की प्रतिज्ञा को अनकिया नहीं किया जा सकता, और वे यह देखने लगे थे कि उनकी प्रतिज्ञा, जो प्रेम में और अपनी पुत्री के स्वभाव के विस्मय में की गई थी, शायद उसके चारों ओर एक ऐसी दीवार बन गई हो जिसे संसार में कोई पार नहीं कर सकता। यह उन बातों में से है जो शुभ आशयों के साथ होती हैं: वे शर्तों में कठोर हो जाती हैं, और वे शर्तें उस प्रेम से अधिक बनी रहती हैं जिसने उन्हें जन्म दिया, और हम अपने ही उच्च मानदंडों द्वारा बंदी बन जाते हैं। जनक सीता से प्रेम करते थे और उन्हें सुखी देखना चाहते थे, और उन्होंने उनकी सुख को एक ऐसे पराक्रम से बाँध दिया था जो संपूर्ण संसार की पहुँच से परे प्रतीत होता था। उन्होंने युवा वन-राजकुमार को धनुष की ओर बढ़ते देखा, यह मानते हुए, आशा से अधिक सौजन्य के साथ।

राम महान धनुष के समक्ष आए और उसे प्रणाम किया, क्योंकि यह एक पवित्र वस्तु थी और वे पवित्र वस्तुओं का सम्मान करते थे। फिर, बिना किसी प्रदर्शन के, प्रयास के किसी दृश्य आह्वान के बिना, बिना तनाव के, उन्होंने अपना हाथ उस पर रखा।

सभा मौन हो गई थी। हर दृष्टि उस दुबली युवा आकृति और उस विशाल शस्त्र पर टिकी थी।

राम ने धनुष उठा लिया।

उन्होंने इसे उतनी ही सरलता से उठाया जितनी सरलता से कोई पुरुष एक हाथ की लाठी उठाता है, उस विशालता को उठाया जिसे खींचने में पाँच सौ पुरुषों ने श्रम किया था, इसे सहजता से हवा में उठाया, और सभा का मौन साँस रोके रखने का मौन बन गया। फिर, प्रत्यंचा चढ़ाने के लिए, उन्होंने इसे मोड़ा, डोरी बाँधने हेतु इसके महान चाप को अपनी ओर खींचा।

और धनुष टूट गया।

यह उस बल को सहन न कर सका जिसने इसे मोड़ा। ठीक ऊपर से गिरती बिजली की गड़गड़ाहट जैसी ध्वनि के साथ, एक ऐसी ध्वनि जिसने वायु को चीर दिया और संपूर्ण नगर में गूँजती हुई फैल गई और धरती को हिला दिया, शिव का प्राचीन धनुष राम के हाथों में दो टुकड़ों में टूट गया। पुरुष चीख उठे और अपने कान ढँक लिए। मिथिला की हर छत से पक्षी उड़ गए। और उस विशाल कड़क के पश्चात् आए गूँजते मौन में, संपूर्ण सभा ने एक साथ समझ लिया कि उन्होंने कुछ ऐसा देखा है जो वे अपने पौत्रों को सुनाएँगे, कि असंभव शर्त पूर्ण हो गई थी, और वह भी कराहते प्रयास से नहीं बल्कि एक ऐसी सहजता से जो किसी भी संघर्ष से अधिक विस्मयकारी थी।

जनक अपने मुख की कायापलट के साथ अपने आसन से उठे। दीर्घ असफल प्रतियोगिता की उदासी एक क्षण में उनसे उतर गई। उनकी पुत्री का दीर्घ एकांत समाप्त हुआ; और इससे भी बेहतर, कहीं बेहतर, वह किसी केवल मांसपेशी के पशु द्वारा नहीं, बल्कि इस, कांति और कोमलता और शांत अभिभूत करने वाले बल के इस युवा राजकुमार द्वारा जीती गई थी, ठीक वही शक्ति और भलाई का संयोग जो जनक ने अपनी गहनतम आशा में उनके लिए चाहा था और जिसके अस्तित्व पर विश्वास करना लगभग छोड़ चुके थे। वे आँखों में आँसू लिए राम के पास उतर आए।

और सीता। कथावाचक कहते हैं कि वे सभा की स्त्रियों के मध्य से देख रही थीं, और जब धनुष टूटा और उन्होंने समझा कि इसे किसने तोड़ा, उनके भीतर कुछ, जो राम की अपनी नियति जितनी शांति से प्रतीक्षा कर रहा था, घर लौट आया। उन्होंने स्वयं, एक बालिका के रूप में, एक हाथ से उस धनुष का आधार उठाया था; सबसे अधिक उन्हें ही ज्ञात था कि इसमें कौन-सा बल सोया हुआ है; यहाँ पृथ्वी पर एकमात्र वह प्राणी था जिसका बल उनके बल का उत्तर देता था। जब वे, उचित समय पर, अपने विजेता के गले में विजय-माला डालने आगे बढ़ीं, यह किसी अजनबी को सौंपी गई बालिका का लज्जित समर्पण नहीं था। यह एक मिलन था। विचित्र द्वारों से संसार में आए दो प्राणी, रेखा और अग्नि, धरती और ज्वाला, अंततः एक-दूसरे को पहचान गए। माला राम के कंधों पर टिकी, और वह वस्तु जो दोनों के जन्म से पूर्व से तैयार की जा रही थी, सिद्ध हुई।

दूत तुरंत उत्तर में अयोध्या की ओर दौड़ पड़े, और दशरथ, अत्यंत हर्षित, अपनी संपूर्ण सभा और अपने अन्य तीन पुत्रों के साथ आए, अपने ज्येष्ठ पुत्र के विवाह का उत्सव मनाने। और जनक, जिनकी उदारता अब उतनी ही उमड़ी जितना कभी उनका दुख उन्हें दबाता था, ने एक नहीं चार संबंध प्रस्तुत किए। क्योंकि उनकी एक दूसरी पुत्री ऊर्मिला थीं, और उनके भाई की दो पुत्रियाँ थीं, मांडवी और श्रुतकीर्ति, और उस महान पारिवारिक मिलन के आनंद में यह व्यवस्था हुई कि अयोध्या के चारों राजकुमारों का विवाह मिथिला की चारों राजकुमारियों के साथ एक साथ हो। लक्ष्मण से ऊर्मिला, भरत से मांडवी, शत्रुघ्न से श्रुतकीर्ति, और राम से सीता।

और इस प्रकार एक ऐसा विवाह हुआ जैसा संसार ने विरले ही देखा हो। कई दिनों तक मिथिला एक ही उत्सव बनी रही, पवित्राग्नि प्रज्वलित हुई, मंत्रोच्चार हुआ, चारों युवा दंपति विवाह-अग्नि के चारों ओर परिक्रमा करते रहे, गलियाँ संगीत, प्रकाश और बिखरे फूलों से भर गईं। दो राजवंश जुड़ गए; चार भाई जो चार शरीरों में एक ही आत्मा थे, एक ही दिन विवाहित हुए; और यह सब उस मिलन से मंडित था जो इसके केंद्र में था, राम और सीता, नारायण का अवतरण और देवी का अवतरण, मानव रूप में एक साथ आए एक मानव मार्ग पर चलने के लिए जिसके विषय में उन्हें अभी यह ज्ञात न था कि प्रकाश तक पहुँचने से पूर्व यह कितने दीर्घ अंधकार से होकर जाएगा।

पर उस दिन कोई अंधकार न था, केवल अग्नि, फूल, जुड़े हुए हाथ, और दो परिवारों तथा दो राज्यों का अपार हर्ष था। दशरथ प्रसन्नता से रो पड़े। जनक, जिन्हें भय था कि उनकी पुत्री कभी दी ही न जाएगी, ने उसे पूर्ण हृदय से दिया। और नगर के गीत गाते रहने के बीच चारों दंपति पवित्राग्नि के चारों ओर घूमते रहे। यह, सबने माना, सबसे शुभ आरंभ था।

अयोध्या को घर लौटने का मार्ग अभी एक और परीक्षा, नगर पहुँचने से पूर्व पार करने योग्य एक अंतिम छाया धारण किए हुए था। पर विवाह स्वयं शुद्ध आनंद था, निश्छाय, संपूर्ण, और यह उचित है कि कथा अपने पात्रों से उनकी महानता का दीर्घ मूल्य चुकाना आरंभ करवाने से पहले इसे उज्ज्वल और सम्पूर्ण खड़ा रहने दे।17:X
1c:X
1c:C
0:{"buildId":"fUUdj2Q9vL72hG4vFEKkk","data":[{"rsc":["$","$1","c",{"children":[["$","div",null,{"className":"space-y-8","children":[["$","script",null,{"type":"application/ld+json","children":"{\"@context\":\"https://schema.org\",\"@type\":\"WebPage\",\"name\":\"Ahalyā\"}"}],["$","nav",null,{"aria-label":"Breadcrumb","className":"text-sm text-[var(--muted)]","children":["$","ol",null,{"role":"list","className":"flex flex-wrap items-center gap-1","children":[[["$","li","/library",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library","className":"hover:underline","children":"Library"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}],["$","li","/library/sri-rama-charithram",{"className":"flex items-center gap-1","children":[["$","$L2",null,{"href":"/library/sri-rama-charithram","className":"hover:underline","children":"Sri Rama Charithram"}],["$","span",null,{"aria-hidden":"true","children":"/"}]]}]],["$","li",null,{"aria-current":"page","children":"Ahalyā"}]]}]}],["$","$L3",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"ahalya"}],["$","$L4",null,{"book":{"slug":"sri-rama-charithram","title":"Sri Rama Charithram","author":"Vishnu Sreenivas","status":"published","migration":{"needsReview":false},"parts":[],"chapterOrder":["the-conception","sage-vishvamitra","trishanku","rama-leaves-home","rama-slays-the-monsters","sita","bhagiratha-and-the-story-of-ganga","ahalya","rama-wins-sitas-hand","parashuramas-discomfiture","festive-preparations","mantharas-evil-counsel","kaikeyi-succumbs","storm-and-calm","sitas-resolve","to-the-forest","alone-by-themselves","chitrakuta","a-mothers-grief","idle-sport-and-terrible-result","last-moments","bharata-arrives","intrigue-wasted","bharata-suspected","the-brothers-meet","bharata-becomes-ramas-deputy","viradhas-end","ten-years-pass","the-shurpanakha-episode","kambans-shurpanakha","khara-and-his-army-liquidated","the-path-of-ruin","the-golden-stag","the-good-bird-jatayu","closely-guarded","rama-disconsolate","a-second-father-dies","left-eyelids-throb","he-sees-her-jewels","sugrivas-doubts-cleared","the-slaying-of-vali","taras-grief","anger-and-reconciliation","the-search-begins","son-of-vayu","the-search-in-lanka","sita-in-the-ashoka-park","ravanas-solicitation","first-among-the-astute","sita-comforted","sita-and-hanuman","inviting-battle","the-terrible-envoy","hanuman-bound","lanka-in-flames","a-carnival","the-tidings-conveyed","the-army-moves-forward","anxiety-in-lanka","ravana-calls-a-council-again","vibhishana","the-vanaras-doubt","the-doctrine-of-surrender-and-grace","the-great-causeway","the-battle-begins","sitas-joy","serpent-darts","ravanas-defeat","the-giant-is-roused","the-death-of-indrajit","end-of-ravana","the-end-of-the-war","the-agony-of-the-throne","the-return-to-the-earth","the-return-of-the-avatar"],"translations":{"ta":{"title":"ஸ்ரீ ராம சரித்திரம்"},"kn":{"title":"ಶ್ರೀ ರಾಮ ಚರಿತ್ರಂ"},"hi":{"title":"श्री राम चरित्रम्"}}},"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapter":{"title":"Ahalyā","slug":"ahalya","order":8,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$5","images":[],"translations":{"ta":{"title":"அகல்யை","body":"$6"},"kn":{"title":"ಅಹಲ್ಯೆ","body":"$7"},"hi":{"title":"अहल्या","body":"$8"}}},"position":7,"total":75,"previous":{"title":"Bhagīratha and the Story of Gangā","slug":"bhagiratha-and-the-story-of-ganga","order":7,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$9","images":[],"translations":{"ta":{"title":"பகீரதனும் கங்கையின் கதையும்","body":"$a"},"kn":{"title":"ಭಗೀರಥ ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯ ಕಥೆ","body":"$b"},"hi":{"title":"भगीरथ और गंगा की कथा","body":"$c"}}},"next":{"title":"Rāma Wins Sītā’s Hand","slug":"rama-wins-sitas-hand","order":9,"status":"published","migration":{"needsReview":false},"body":"$d","images":[],"translations":{"ta":{"title":"ராமன் சீதையின் கையை வெல்லுதல்","body":"$e"},"kn":{"title":"ರಾಮ ಸೀತೆಯ ಕೈಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು","body":"$f"},"hi":{"title":"राम सीता का हाथ जीतते हैं","body":"$10"}}},"badge":"$L11","bookmarkButton":"$L12","images":"$L13"}]]}],["$L14"],"$L15"]}],"isPartial":"$@16","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L18","isPartial":"$@19","staleTime":"$17","varyParams":null},{"rsc":"$L1a","isPartial":"$@1b","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1d","isPartial":"$@1e","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L1f","isPartial":"$@20","staleTime":"$17","varyParams":"$1c"},{"rsc":"$L21","isPartial":"$@22","staleTime":"$17","varyParams":null}],"isUpgradeableISRFallback":false,"a":"$@23","rootVaryParams":null,"needsRuntimeRequest":"$@24"}
25:I[72239,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"DraftBadge"]
26:I[16339,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js"],"BookmarkButton"]
27:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OutletBoundary"]
28:"$Sreact.suspense"
2a:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"ViewportBoundary"]
2b:I[97367,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"MetadataBoundary"]
2c:I[39756,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2d:I[37457,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"default"]
2e:I[27382,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"AppProviders"]
2f:I[15644,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"WelcomeGate"]
30:I[97676,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"OnboardingGate"]
31:I[9616,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js"],"SiteHeader"]
32:I[8821,["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js"],"default"]
:HL["/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","style"]
11:["$","$L25",null,{"status":"published","needsReview":false}]
12:["$","$L26",null,{"bookSlug":"sri-rama-charithram","chapterSlug":"ahalya"}]
13:null
14:["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/40um_mvc_d0l_.js","async":true}]
15:["$","$L27",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.MetadataOutlet","children":"$@29"}]}]
18:["$","$1","h",{"children":[null,["$","$L2a",null,{"children":[["$","meta","0",{"charSet":"utf-8"}],["$","meta","1",{"name":"viewport","content":"width=device-width, initial-scale=1"}],["$","meta","2",{"name":"theme-color","content":"#fbf9f5","media":"(prefers-color-scheme: light)"}],["$","meta","3",{"name":"theme-color","content":"#1a1712","media":"(prefers-color-scheme: dark)"}]]}],["$","div",null,{"hidden":true,"children":["$","$L2b",null,{"children":["$","$28",null,{"name":"Next.Metadata","children":[["$","title","0",{"children":"Ahalyā — Vedanta Yojana"}],["$","meta","1",{"name":"description","content":"Ahalyā Before Mithilā there was one more hermitage on their road, and Rāma felt its strangeness before he understood it. They came upon a grove of grey…"}],["$","meta","2",{"name":"robots","content":"index, follow"}],["$","link","3",{"rel":"canonical","href":"https://slnwriteups.github.io/vedanta-yojana/library/sri-rama-charithram/ahalya/"}]]}]}]}],["$","meta",null,{"name":"next-size-adjust","content":""}]]}]
1a:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1d:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
1f:["$","$1","c",{"children":[null,["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","template":["$","$L2d",null,{}]}]]}]
21:["$","$1","c",{"children":[[["$","link","0",{"rel":"stylesheet","href":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3osh5fixb7gm_.css","precedence":"next"}],["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3fntmmi971322.js","async":true}],["$","script","script-1",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1xssaeyzom-kq.js","async":true}],["$","script","script-2",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/1ws-qk5cti8bv.js","async":true}]],["$","html",null,{"lang":"en","className":"noto_sans_devanagari_88621341-module__Ehf7lW__variable","children":["$","body",null,{"className":"flex min-h-screen flex-col bg-[var(--background)] text-[var(--foreground)] antialiased","children":["$","$L2e",null,{"children":["$","$L2f",null,{"imageHref":"/vedanta-yojana/images/a0635841-903d-4856-90a8-eca5becb3c5e.png","audioHref":"/vedanta-yojana/audio/vy-welcome.mp3","children":["$","$L30",null,{"children":[["$","a",null,{"href":"#main-content","className":"skip-link","children":"Skip to content"}],["$","$L31",null,{}],["$","main",null,{"id":"main-content","className":"site-container flex-1 py-10 sm:py-12","children":["$","$L2c",null,{"parallelRouterKey":"children","error":"$32","errorStyles":[],"errorScripts":[["$","script","script-0",{"src":"/vedanta-yojana/_next/static/chunks/3hznmlj_dheu8.js","async":true}]],"template":["$","$L2d",null,{}],"notFound":[["$","div",null,{"className":"space-y-4 py-12 text-center","children":[["$","p",null,{"className":"eyebrow","children":"404"}],["$","h1",null,{"className":"page-title","children":"Page not found"}],["$","p",null,{"className":"prose-body mx-auto max-w-md text-[var(--muted)]","children":"The page you are looking for does not exist, or has not been published yet."}],["$","p",null,{"children":["$","$L2",null,{"href":"/","className":"underline","children":"Return home"}]}]]}],[]]}]}]]}]}]}]}]}]]}]
29:null
24:true
17:300
17:C
23:0
19:"$undefined"
1b:"$undefined"
1e:"$undefined"
20:"$undefined"
22:"$undefined"
16:"$undefined"
